KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Penulis: K. Waskitaningtyas, Heny Marwati
ISBN: 978-634-00-0958-3 (jil.1 PDF)
Berperan dalam Konservasi 
Alam Indonesia Melalui 
Karya Ilmiah
Pertanyaan Pemantik
Dari ilustrasi di atas, kita dapat mengetahui bahwa kekayaan hayati Indonesia 
sangat besar. Flora dan fauna endemik termasuk dalam kekayaan hayati 
Indonesia. 
Menurut kalian, bagaimana cara melestarikan kekayaan hayati agar 
menjadi kebiasaan baik bagi masyarakat?
BAB VI
Gambar 6.1 Peta Konsep Bab VI
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
Peta Konsep
211
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
Pada bab ini, kalian akan mengenal pentingnya konservasi alam di 
Indonesia dengan cara mengevaluasi, menulis, dan menyajikan karya 
tulis ilmiah berdasarkan struktur dan ragam bahasa ilmiah. Kegiatan-
kegiatan tersebut dapat mengembangkan dimensi beriman, bertakwa 
kepada Tuhan yang Maha Esa, mandiri, dan bernalar kritis.
Kata kunci: karya ilmiah, ragam bahasa ilmiah, presentasi, konservasi 
alam, 昀氀ora, fauna, endemik
Meninjau jenis karya tulis ilmiah dengan tema promosi konservasi alam 
dan mempersiapkan presentasi karya ilmiah menggunakan aplikasi 
presentasi.
Gambar 6.2 Siswi Menulis Karya Tulis Ilmiah
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
212
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Jones (1960, dikutip dalam Laba & Rinayanthi, 2018: 15) memberikan 
ketentuan ilmiah. Ketentuan tersebut mencakup sifat fakta yang disajikan 
dan metode penulisan. Fakta-fakta tersebut didapat dari berbagai cara, seperti 
hasil pengamatan, eksperimen, maupun kajian pustaka. Perlu dicatat bahwa 
karya ilmiah tidak terbatas pada tulisan tentang ilmu pengetahuan sains dan 
teknologi saja. 
Bentuklah kelompok yang terdiri atas dua atau tiga orang, kemudian 
diskusikan pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
1. 
Amatilah ilustrasi pada awal bab. Apa sajakah kekayaan hayati yang 
kalian temukan?
2. 
Menurut kalian, apakah fauna dan 昀氀ora yang terdapat pada ilustrasi 
tersebut sudah cukup dikenal masyarakat Indonesia?
3. 
Berikanlah pendapat kalian beserta bukti bahwa kelestarian 昀氀ora atau 
fauna telah terjaga. Kalian dapat melakukan pencarian informasi dari 
internet dengan mengakses laman mengenai kekayaan hayati Indonesia, 
seperti laman Kementerian Lingkungan Hidup, BKSDA, dan lainnya. 
Kalian juga dapat mencari sumber-sumber pustaka di perpustakaan 
tentang satwa dan 昀氀ora endemik. 
Jawaban:
1. …………………………………………………........……................................................…
2. …………………………………………………........……................................................…
3. …………………………………………………........……................................................…
A. Mengenal Karya Ilmiah tentang Konservasi Alam
Membaca jurnal karya ilmiah dan memahami sistematika penulisan 
karya ilmiah.
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
213
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), karya ilmiah adalah karya 
tulis yang dibuat berdasarkan prinsip-prinsip ilmiah dan disusun berdasarkan 
data dan fakta yang diperoleh dari observasi, eksperimen, atau kajian pustaka. 
Laba & Rinayanthi (2018 :15) mende昀椀nisikan karya ilmiah sebagai suatu karya 
dalam bidang pengetahuan (science) dan teknologi yang disusun dengan 
menggunakan metode ilmiah. Dengan demikian, karya ilmiah dapat dipahami 
sebagai sebuah karya yang ditulis dengan bahasa ilmiah dan memuat data 
yang diperoleh dari hasil penelitian/observasi. 
Sebuah karya ilmiah memiliki sistematika tertentu. Untuk mempermudah, 
sistematika ini dibagi menjadi tiga bagian: bagian awal, bagian inti, dan 
bagian akhir. Pada   karya artikel jurnal, bagian awal dimulai dari judul; nama 
penulis dan a昀椀liasinya; abstrak; dan kata kunci. Bagian inti (isi) terdiri atas 
pendahuluan, metode penelitian, analisis data, hasil, dan pembahasan. Bagian 
akhir terdiri atas simpulan dan saran; daftar pustaka; dan lampiran (jika ada).
Gambar 6.3 Sistematika Karya Ilmiah
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
214
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Membaca Karya Ilmiah  “Status Kondisi Terumbu Karang di Teluk 
Ambon” (Widyariset – LIPI).
Kegiatan 1
Tanjung (2015:7) menjelaskan bahwa artikel ilmiah ditulis dengan tata cara 
ilmiah dan pedoman ilmiah yang telah disepakati. Artikel ilmiah dapat 
dikelompokkan sebagai artikel hasil penelitian dan artikel non-penelitian.
Penulis atau peneliti melakukan pengumpulan data atau informasi melalui 
penelitian lapangan atau kajian/telaah pustaka. Hasil analisis data atau 
informasi yang bersifat fakta tersebut disajikan dalam bentuk karya tulis 
ilmiah. 
     Bentuklah kelompok yang terdiri atas empat atau lima orang. Bacalah 
secara mandiri karya ilmiah berjudul ”Status Kondisi Terumbu Karang di 
Teluk Ambon” dengan menggunakan teknik membaca memindai. 
1. 
Berikan garis bawah pada tiga fokus gagasan berikut: terumbu karang 
dan kondisi Teluk Ambon pada Stasiun Lilibooy dan Stasiun Hative. 
2. 
Apakah yang sudah kalian ketahui tentang fokus gagasan yang kalian 
tandai? Catatlah pada buku catatan kalian.
3. 
Apakah informasi tambahan yang kalian dapatkan? Catatlah pada buku 
catatan kalian.
4. 
Diskusikan informasi tersebut dan buatlah ringkasan minimal tiga kalimat 
dengan kelompok kalian.
5. 
Diskusikan pertanyaan-pertanyaan yang terdapat di bawah teks karya 
ilmiah secara berkelompok. 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
215
 Gambar 6.4 Terumbu Karang di Teluk Ambon
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
Status Kondisi Terumbu Karang di Teluk Ambon
Terry Indrabudi dan Robert Alik
Abstrak
Meningkatnya pembangunan di kawasan pesisir Teluk Ambon 
menyebabkan makin tinggi masukan sedimen dan berbagai polutan 
ke dalam perairan. Hal tersebut berpengaruh terhadap kehidupan 
biota yang ada di perairan di Teluk Ambon, termasuk terumbu karang. 
Penelitian ini bertujuan untuk melihat kondisi terumbu karang di 
Teluk Ambon yang akan dibandingkan dengan penelitian sebelumnya. 
Metode yang digunakan adalah Line Intercept Transect (LIT) di delapan 
stasiun pengamatan: dua stasiun di teluk bagian dalam dan enam 
stasiun di teluk bagian luar. Hasil penelitian menunjukkan telah terjadi 
penurunan tutupan karang di wilayah yang aktivitas pembangunan 
dan antropogeniknya tinggi seperti di Stasiun Hative Besar, Poka, Kota 
Jawa, Halong, dan Hunuth. Untuk wilayah yang aktivitas pembangunan 
dan antropogeniknya rendah, kondisi tutupan karang hidup meningkat 
seperti yang terjadi di Stasiun Lilibooy, Eri, dan Batu Capeu. Kondisi 
terumbu karang yang termasuk dalam kategori “sangat baik” terdapat di 
Stasiun Eri, kategori “baik” terdapat di Stasiun Lilibooy, kategori “sedang” 
terdapat di Stasiun Kota Jawa dan Stasiun Batu Capeu sedangkan kategori 
“buruk” terdapat di Stasiun Hative Besar, Poka, Halong, dan Hunuth. 
216
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Bentuk hidup karang di setiap stasiun didominasi oleh kelompok karang 
non-acropora berupa koral massive dan submassive dari marga Porites, 
Favites, Platygyra, Millepora, Symphyllia, Lobophyllia, Styphora, dan 
Pavona.
Kata kunci: status kondisi, terumbu karang, Line Intercept Transect 
(LIT), Teluk Ambon
PENDAHULUAN
Indonesia 
sebagai 
negara 
kepulauan 
sangat 
kaya 
akan 
keanekaragaman hayati pesisir dan laut. Terumbu karang merupakan 
salah satu ekosistem pesisir yang mempunyai peran ekologis untuk 
melindungi pantai dari hempasan gelombang dan arus. Terumbu 
karang juga merupakan habitat bagi berbagai jenis hewan laut seperti 
ikan, moluska, dan krustasea, yang menjadikan daerah terumbu karang 
sebagai tempat untuk berlindung, mencari makan, tempat berkembang 
biak, dan berpijah. Terumbu karang mempunyai nilai yang penting 
sebagai pendukung dan penyedia bagi perikanan pantai termasuk di 
dalamnya sebagai penyedia lahan dan tempat budidaya berbagai hasil 
laut. Terumbu karang juga dapat berfungsi sebagai daerah rekreasi, 
baik rekreasi pantai maupun bawah laut (Suharsono 2008). Terumbu 
karang dapat dimanfaatkan sebagai sarana penelitian dan pendidikan 
serta sebagai tempat perlindungan biota-biota langka (Suharsono 2008). 
Selanjutnya Bertels et al. (2008) menjelaskan bahwa terumbu karang 
tidak hanya memiliki keanekaragaman jenis saja, tetapi juga memiliki 
dampak sosial-ekonomi bagi masyarakat pesisir. 
Terumbu karang diklasi昀椀kasikan menjadi empat tipe: terumbu 
karang tepi (fringing reefs), terumbu karang datar (patch reefs), terumbu 
karang penghalang (barrier reefs), dan terumbu karang cincin (atolls). 
Spesies karang di Indonesia didominasi oleh spesies Acropora spp, 
Montipora spp, dan Porites spp. Jumlah spesies karang yang ditemukan 
di Indonesia sekitar 590 dari 82 genera (Veron 2001). 
Kendati demikian, terumbu karang di Indonesia saat ini mengalami 
banyak tekanan, baik tekanan dari alam maupun dari manusia. 
Berdasarkan hasil monitoring dari tahun 1993 sampai 2012 hanya 5,3% 
terumbu karang Indonesia dikategorikan sangat baik; 27,2% dalam 
kondisi baik; 37,3% sedang; dan 30,5% dikategorikan buruk (Susanto, 
Suraji, and Tokeshi 2015). Kerusakan terumbu karang juga terjadi di 
kawasan timur Indonesia termasuk perairan pesisir Teluk Ambon. Teluk 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
217
Ambon merupakan kawasan yang mempunyai tekanan antropogenik 
tinggi dan sangat berpengaruh terhadap ekosistem terumbu karang. 
 Teluk Ambon memiliki keanekaragaman hayati yang beragam 
termasuk ekosistem terumbu karang. Secara geogra昀椀s, Teluk Ambon 
berada di wilayah Pulau Ambon. Secara administratif, Teluk Ambon 
berada di dua wilayah administratif, yaitu Kota Ambon dan Kabupaten 
Maluku Tengah. Secara geomorfologi terbagi menjadi dua bagian, yaitu 
Teluk Ambon Dalam (TAD) yang bersifat lebih tertutup dan Teluk Ambon 
Luar (TAL) yang bersifat terbuka karena berhadapan langsung dengan 
Laut Banda. Kedua bagian teluk ini dipisahkan oleh satu ambang yang 
sempit dan dangkal yang dikenal sebagai ambang Poka-Galala (Basit, 
Putri, and Tatipatta 2012). 
Pusat Penelitian Laut Dalam-LIPI sudah sejak lama melakukan 
monitoring terhadap Teluk Ambon. Salah satu ekosistem yang secara 
konsisten dipantau adalah terumbu karang. Tujuan dari dilakukannya 
penelitian adalah untuk melihat kondisi terumbu karang di Teluk 
Ambon.
 METODE PENELITIAN
Penelitian dilakukan pada April 2015 di sekitar Teluk Ambon. 
Pengamatan terumbu karang dilakukan di delapan stasiun yang tersebar 
di delapan desa/negeri. Sebanyak lima titik pengamatan berada di TAL, 
yaitu Stasiun Lilibooy, Stasiun Hative Besar, Stasiun Eri, Stasiun Batu 
Capeu, dan Stasiun Kota Jawa; dan tiga titik berada di TAD, yaitu Stasiun 
Poka, Stasiun Halong, dan Stasiun Hunuth (Tabel 6.1). Data keragaman 
taksa karang batu dan tutupan karang hidup akan dibandingkan dengan 
dengan data hasil penelitian tahun 2012 yang belum dipublikasikan. 
Pengambilan data menggunakan metode Line Intercept Transect 
(LIT) berdasarkan LIPI; COREMAP; CRITC (2006) dengan panjang 
transek 10 meter dilakukan tiga kali pengulangan untuk setiap lokasi. 
Transek dilakukan dengan menarik rollmeter sepanjang 70 meter yang 
diletakkan sejajar garis pantai pada kedalaman 5–7 meter. Transek 
pertama dimulai dari titik nol sampai titik 10 meter kemudian diberi 
interval jarak 20 meter, transek kedua dimulai dari titik 30 meter sampai 
titik 40 meter serta selanjutnya diberi interval 20 meter, dan transek 
ketiga dimulai dari titik 60 meter sampai 70 meter. 
Metode LIT digunakan untuk menggambarkan struktur komunitas 
karang dengan melihat tutupan karang hidup, karang mati, bentuk 
218
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
substrat (pasir dan/atau lumpur), alga, dan keberadaan biota bentik 
lainnya. Spesi昀椀kasi karang yang dijumpai dicatat dalam bentuk 
pertumbuhan (lifeform), dan pengukuran dilakukan dengan tingkat 
ketelitian mendekati sentimeter.
Tabel 6.1 Lokasi Pengamatan 
Terumbu Karang di Teluk Ambon
Gambar 6.5 Peta Lokasi Pengamatan Terumbu Karang di 
Teluk Ambon
ANALISIS DATA
Penghitungan persentase tutupan dari masing-masing kategori 
bentos mengacu pada formula yang dikemukakan oleh English (1994) 
sebagai berikut.
 
Untuk menilai kondisi karang batu dipergunakan empat kategori 
kriteria sebagai berikut.      
• 
Kategori 1 (Buruk) persen penutupan karang batu antara 0 dan 
24,9%.
• 
Kategori 2 (Sedang) persen penutupan karang batu antara 25 dan 
49,9%.
• 
Kategori 3 (Baik) persen penutupan karang batu antara 50 dan 74,9%.
• 
Kategori 4 (Sangat baik) persen penutupan karang batu antara 75 
dan 100%. 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
219
Jenis-jenis karang batu yang tidak teridenti昀椀kasi in-situ diambil 
contohnya kemudian diidenti昀椀kasi di Laboratorium menurut buku 
petunjuk yang dikemukakan oleh Veron (1986) dan Suharsono (2008), 
serta Coral ID.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Distribusi Jenis Karang
Pertumbuhan karang di TAL pada umumnya terkonsentrasi di 
daerah rataan terumbu. Terumbu karang TAL merupakan terumbu 
karang tepi (fringing reef) yang terdiri atas rataan terumbu, lereng 
terumbu, dan lereng terumbu dasar (Sutarna 1987a). Rataan terumbu 
pada masing-masing stasiun penelitian berbeda luasnya. Jarak dari garis 
pantai sampai tubir, rataan terumbu Stasiun Lilibooy, Hative Besar, 
Eri, dan Kota Jawa memiliki area yang cukup luas. Rataan terumbu di 
Stasiun Batu Capeu memiliki area yang sempit. Pertumbuhan karang 
di TAD dijumpai mulai dari batas antara daerah rataan terumbu dan 
tubir (reef margin) yang daerahnya sangat sempit (Sutarna 1987b). 
Daerah pertumbuhan karang berada pada kedalaman 2–7 meter. Meski 
demikian, di beberapa stasiun pertumbuhan karang dapat dijumpai 
hingga kedalaman 15–30 meter seperti di Stasiun Lilibooy, Hative Besar, 
Eri, dan Batu Capeu, yang berada di TAL.
Pertumbuhan karang di Teluk Ambon pada umumnya didominasi 
oleh karang massive dan submassive. Karang bercabang dijumpai di 
Stasiun Batu Capeu, Eri, dan Lilibooy. Pada umumnya, karang bercabang 
dijumpai dekat daerah lereng terumbu, dengan percabangan pendek 
dan merayap. Hal tersebut dikarenakan di ketiga daerah penelitian 
memiliki arus yang cukup kuat karena daerah tersebut berada dekat 
dengan Laut Banda. Arus yang berkembang di perairan Teluk Ambon 
disebabkan oleh pertukaran massa air di Teluk Ambon dan Laut Banda 
yang berasal dari Laut Banda (Hamzah and Wenno 1987). Berdasarkan 
English (1994), jenis karang yang dominan di suatu habitat bergantung 
pada lingkungan tempat karang tersebut hidup. Pada daerah rataan-
rataan terumbu biasanya didominasi oleh karang-karang kecil yang 
umumnya berbentuk massive dan submassive. Lereng terumbu biasanya 
ditumbuhi oleh karang bercabang. 
Substrat tempat tumbuh karang di TAL berupa pasir dan patahan 
karang. Substrat dasar di TAD berupa pasir berlumpur dan karang 
mati. Perbedaan substrat tempat hidup karang antara TAD dan TAL 
220
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
diakibatkan oleh kondisi perairan yang berbeda. Perairan di TAL 
bersifat lebih terbuka dan langsung berhadapan dengan laut Banda. 
Siklus massa air di TAD sangat dipengaruhi oleh massa air dari TAL yang 
dipisahkan oleh ambang yang dangkal dan sempit yang menyebabkan 
terhambatnya pertukaran massa air di TAD (Anderson and Sapulete 
1981; Basit, Putri, and Tatipatta 2012). Hal ini menyebabkan perairan di 
TAD lebih terlindungi dari ombak dan gelombang. Substrat dasar di TAD 
berupa pasir berlumpur juga disebabkan oleh lumpur yang dibawa oleh 
sungai yang bermuara ke perairan tersebut. Tarigan and Edward (2000) 
menyatakan terdapat enam sungai yang bermuara ke TAD di antaranya 
adalah Wai Tala, Wai Heru, Wai Nania, Wai Tona-hitu, Wai Rekan, dan 
Wai Laniet.
Hasil penelitian menunjukkan seluruh stasiun didominasi oleh 
komunitas karang massive (Massive Corals). Stasiun Lilibooy didominasi 
oleh jenis Porites lutea dan Favites abdita; Stasiun Hative Besar didominasi 
oleh jenis Porites lutea; Stasiun Eri didominasi oleh Favites abdita, Favites 
昀氀exuosa, Platygyra daedalea dan Platygyra sinensis; Stasiun Batu Capeu 
didominasi oleh Favites abdita, Favites 昀氀exuosa, Favites complanata, 
Platygyra pini dan Platygyra daedalea; Stasiun Poka didominasi oleh 
Porites lutea dan Porites lobata; Stasiun Kota Jawa didominasi oleh 
Porites lutea; Stasiun Halong didominasi oleh Porites lutea dan Porites 
lobata; dan Stasiun Hunuth didominasi oleh Porites lobata. 
Dominasi jenis di enam lokasi berasal dari marga Porites yang 
toleran terhadap kondisi substrat pasir berlumpur serta perairan yang 
terlindungi dan relatif tenang. Marga porites mampu membersihkan diri 
dari tutupan partikel-partikel lumpur yang jatuh pada permukaan koloni 
karang (Moll 1983). Selanjutnya, Jones and Endean (1973) menyatakan 
karang batu dari marga Porites biasanya mendominasi perairan yang 
pergerakan airnya cukup tenang. Di dua stasiun penelitian lainnya, yaitu 
Stasiun Eri dan Stasiun Batu Capeu, didominasi karang batu dari marga 
Favites yang hidup pada substrat keras dan jika berada di lingkungan 
yang keruh warna menjadi lebih gelap (Veron 1986). Karang dari marga 
ini biasanya banyak dijumpai di daerah rataan terumbu sampai daerah 
tubir (Suharsono 2008). 
Berdasarkan hasil koleksi bebas jumlah karang batu yang berhasil 
diidenti昀椀kasi di TAL dan TAD terdiri atas 51 marga dari 15 suku. Berbeda 
dengan hasil penelitian yang dilakukan pada tahun 2012 diperoleh 47 
marga dari 15 suku (Tabel 6.2). Keragaman taksa karang batu di Teluk 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
221
Ambon selama tiga tahun banyak berubah. Pengurangan jumlah suku 
terjadi di Stasiun Halong dan Stasiun Hunuth. Salah satu jenis yang 
tidak ditemukan, yaitu Trachyphyllia geoffroyi yang merupakan suku 
Trachyphylliidae. Jenis tersebut hanya hidup di Stasiun Halong dan 
Stasiun Hunuth. 
Jumlah marga karang batu di Stasiun Poka dan Stasiun Hunuth 
mengalami pengurangan yang cukup drastis. Marga karang batu 
yang tidak ditemukan lagi di dua stasiun tersebut, yaitu Cynarina, 
Goniastrea, 
Barabattoia, 
Pavona, 
Alveopora, 
Psammocora, 
dan 
Montipora. Sebaliknya, di Stasiun Eri terdapat penambahan marga 
karang batu. Faktor yang memengaruhi keragaman jenis karang batu 
di lokasi penelitian adalah kecerahan perairan. Kecerahan perairan 
dan TSS merupakan faktor penting bagi kehidupan karang terutama 
hubungannya dengan kebutuhan fotosintesis bagi organisme simbion 
zooxanthellae dalam jaringan karang (Veron 1995).
Tabel 6.2 Keragaman Karang Batu di Teluk Ambon
 Kondisi Tutupan Bentos dan Karang Hidup
Tutupan bentos di Stasiun Lilibooy terdiri atas karang hidup 
dari jenis Non-Acropora didominasi oleh Massive Corals (CM) 23,5%, 
EncrustingCorals (CE) 19,4%, Submassive Corals (CS) 10,5%, Foliose Corals 
(CF) 0,8%, dan Mushroom Corals (CMR) 0,7%. Komponen tutupan bentos 
lainya terdiri atas Dead Coral with Algae (DCA) 23,5%, Macro Algae (MA) 
2,5%, Soft Corals (SC) 9,3%, dan Others (OT) 1%. Komponen abiotik yang 
persentasenya paling tinggi secara berurutan, yaitu Sand (S) 4% dan 
Rubble (R) 0,7% (Gambar 6.6). 
222
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Gambar 6.6 Persentase Tutupan Bentos di Stasiun Lilibooy Tahun 2015
Pertumbuhan karang hidup di Stasiun Hative Besar didominasi oleh 
karang hidup kelompok Non-Acropora dengan persentase tutupan 5,5%, 
sedangkan dari kelompok Acropora hanya 0,5%. Jenis pertumbuhan 
karang Non-Acropora terdiri atas Coral Massive (CM) 2,3%, Coral 
Encrusting (CE) 0,1%, Coral Submassive (CS) 0,5%, Coral Foliose (CF) 1%. 
Karang hidup dari jenis Acropora hanya ditemui dari kelompok Acropora 
Digitate (ACD) 0,5%. Pada Stasiun Hative Besar persentase tutupan bentos 
tertinggi adalah dari komponen abiotik berupa Sand (S), yaitu 57,4% dan 
Dead Coral With Algae (DCA) 25,7% (Gambar 6.7). Hasil ini menunjukkan 
dengan jelas bahwa pada stasiun ini telah terjadi kerusakan karang batu 
yang cukup tinggi karena dijumpai bongkahan-bongkahan karang mati 
yang telah ditutupi pasir dan sedikit lumpur.
Gambar 6.7 Persentase Tutupan Bentos di Stasiun Hative Besar Tahun 2015
Persentase tutupan bentos di Stasiun Eri terdiri atas karang hidup 
dari jenis Acropora 1,3% yang terdiri atas kelompok Acropora Branching 
(ACB) 0,7% dan Acropora Digitate (ACD) 0,6%. Karang hidup dari jenis 
Non-Acropora didominasi oleh Coral Branching (CB) 5,5%; Coral Massive 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
223
(CM) 31,5%; Coral Encrusting (CE) 8,8%; Coral Submassive (CS) 11,7%; 
Coral Foliose (CF) 1,3%; dan Coral Millepora (CME) 21,7%. Jumlah karang 
mati di stasiun ini berupa Dead Coral with Algae (DCA) 8,4%. Komponen 
abiotik berupa Sand (S) 7,4% dan fauna lain yang ditemui di jalur transek 
adalah Soft Coral (SC) sebanyak 2,4% (Gambar 6.8). 
Gambar 6.8 Persentase Tutupan Bentos di Stasiun Eri Tahun 2015
Tutupan bentos di Stasiun Batu Capeu didominasi oleh karang Non-
Acropora yang terdiri atas kelompok Branching Corals (CB) 2%, Massive 
Corals (CM) 15,5%, Encrusting Corals (CE) 6,6%, dan Submassive Corals 
6,3%, serta Dead Coral with Algae (DCA) 23,6%. Fauna lain yang ditemukan 
berupa Soft Coral dengan persentase 19,5%, sedangkan komponen 
abiotik terdiri atas Sand (S) 25,6% dan Rubble (R) 0,3%. Jenis alga yang 
ditemukan dalam garis transek berasal dari kelompok Halimeda (HA) 
0,6% (Gambar 6.9).
 
Batu Capeu
Gambar 6.9 Persentase Tutupan Bentos di Stasiun Batu Capeu Tahun 2015
Persentase tutupan bentos di Stasiun Poka terdiri atas karang hidup 
yang berasal dari jenis Non-Acropora yang terdiri atas kelompok Massive 
224
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Corals (CM) 9,4%, Encrusting Corals (CE) 0,9%, Submassive Corals (CS) 
0,6%, dan Mushroom Corals (CMR) 0,2%, serta Dead Coral with Algae 
dengan persentase 52%. Komponen abiotik yang ditemukan di sepanjang 
garis transek yaitu Sand (S) 0,9% dan Silt (Sl) 36% (Gambar 6.10). 
Gambar 6.10 Persentase Tutupan Bentos di Stasiun Poka Tahun 2015
Tutupan bentos Stasiun Kota Jawa terdiri atas karang Non-Acropora 
dari kelompok Massive Corals (CM) 25%, Encrusting Corals (CE) 4,8%, 
Submassive Corals (CS) 17%, Foliose Corals (CF) 4%, dan Milepora Corals 
(CME) 0,8%. Persentase tutupan Dead Coral with Algae adalah 32,8%, 
komponen abiotik terdiri atas Sand (S) 7%, Rubble (R) 7,2%, dan Silt (Sl) 
1,7%. Fauna lain yang terdapat dalam garis transek yaitu Soft Coral (SC) 
2,1% dan Sponge (SP) 0,4% (Gambar 6.11).
 
Gambar 6.11 Persentase Tutupan Bentos di Stasiun Kota Jawa Tahun 2015
Persentase tutupan komponen bentos di Stasiun Halong yang 
tertinggi adalah Dead Coral with Algae (DCA), yaitu 50%. Persentase 
tutupan karang hidup yang ditemukan dari jenis Non-Acropora terdiri 
atas kelompok Massive Corals (CM) 8,5%, Submassive Corals 0,6%, dan 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
225
Mushroom Corals 0,4%. Komponen abiotik terdiri atas patahan Rubble 
(R) 24,2% dan Silt (Sl) 15,4%. Jenis alga yang ditemukan, yaitu Halimeda 
(HA) 0,9% (Gambar 6.12). 
Gambar 6.12 Persentase Tutupan Bentos di Stasiun Halong Tahun 2015
 Persentase tutupan bentos di Stasiun Hunuth terdiri atas karang 
hidup kelompok Non-Acropora berupa Massive Corals (CM) 5%, 
Submassive Corals (CS) 2,8%, dan Mushroom Corals 0,4%. Tutupan bentos 
yang tertinggi adalah Dead Coral with Algae sebesar 55,2%, sedangkan 
komponen abiotik berupa Silt (Sl) sebesar 36,6% (Gambar 6.13).
 
Gambar 6.13 Persentase Tutupan Bentos di Stasiun Hunuth Tahun 2015
Persentase tutupan karang hidup untuk masing-masing stasiun 
bervariasi. Stasiun Lilibooy sebesar 55,6% dikategorikan “baik”; 
Stasiun Hative Besar 6,0% dikategorikan “buruk”; Stasiun Eri 81,9% 
diketegorikan “sangat baik”; Stasiun Batu Capeu 30,4% dikategorikan 
“sedang”; Stasiun Poka 11,1% dikategorikan “buruk”; Stasiun Kota 
Jawa 48,7% dikategorikan “sedang”; Stasiun Halong 9,5% dikategorikan 
“buruk”; dan Stasiun Hunuth 8,2% dikategorikan “buruk”. 
226
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Jika dibandingkan dengan data tutupan karang hidup tahun 2012, 
hanya tiga stasiun yang mengalami peningkatan persentase tutupan 
karang hidup, yaitu Stasiun Lilibooy, Stasiun Eri, dan Stasiun Batu Capeu 
(Gambar 6.14). Ketiga lokasi tersebut berada di TAL yang berbatasan 
langsung dengan Laut Banda sehingga sirkulasi air lebih baik jika 
dibandingkan dengan daerah lainnya. Meningkatnya persentase tutupan 
karang hidup di ketiga stasiun tersebut disebabkan oleh kualitas perairan 
yang masih relatif baik dengan tingkat sedimentasi rendah. Peran 
pemerintah daerah dalam mendorong pengembangan pariwisata juga 
mempunyai andil dalam menjaga kondisi terumbu karang di Stasiun Eri 
yang berdampak pada kesadaran masyarakat dalam menjaga kondisi 
perairan. Makin membaiknya kondisi tutupan karang hidup di Stasiun 
Batu Capeu didorong oleh kesadaran masyarakat tidak menangkap ikan 
dengan menggunakan bom dan potassium. 
 
Gambar 6.14 Persentase Tutupan Karang Hidup Tahun 2012 dan Tahun 2015
Berdasarkan pengamatan, penurunan tutupan karang hidup di 
Stasiun Hative Besar dan Stasiun Kota Jawa diakibatkan oleh makin 
meningkatnya aktivitas antropogenik seiring makin bertambahnya 
penduduk di sekitar lokasi penelitian. Selain itu, aktivitas perkapalan 
mempunyai andil yang cukup besar dalam meningkatkan kerusakan 
terumbu karang, terutama di Stasiun Kota Jawa yang lokasinya dekat 
dengan pelabuhan speed boat dan Pelabuhan Pertamina. Kerusakan 
terumbu karang diakibatkan oleh jangkar kapal dan emisi buangan 
yang berasal dari mesin kapal. 
Kondisi tutupan karang hidup di TAD (Stasiun Poka, Stasiun Halong, 
dan Stasiun Hunuth) berada dalam kategori buruk bahkan bisa dikatakan 
hampir hilang dengan persentase tutupan karang sangat kecil. Hal ini 
disebabkan oleh makin meningkatnya sedimentasi yang diakibatkan 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
227
oleh run off pada saat musim hujan sementara sirkulasi massa air di TAD 
sangat kecil. Curah hujan yang tinggi dan aliran material permukaan 
dari daratan (mainland run off) dapat membunuh terumbu karang 
melalui peningkatan sedimen dan terjadinya penurunan salinitas air 
laut. Efek selanjutnya adalah kelebihan zat hara (nutrient overload) yang 
berkontribusi terhadap degradasi terumbu karang melalui peningkatan 
pertumbuhan makroalga yang melimpah (overgrowth) terhadap 
karang (McCook 1999). Menurut Best (1985) yang paling tampak dan 
berakibat fatal terhadap kehidupan karang adalah proses sedimentasi 
yang berasal dari darat akibat erosi oleh air hujan. Kerusakan terumbu 
karang di Stasiun 5 Poka juga diakibatkan oleh material pembangunan 
jembatan merah putih yang masuk ke dalam air laut yang menyebabkan 
turbiditas meningkat. Endapan, baik di dalam air maupun di atas 
karang, mempunyai pengaruh negatif terhadap karang. Endapan dalam 
air mempunyai akibat sampingan negatif, yaitu mengurangi cahaya 
yang dibutuhkan untuk fotosintesis oleh zooxanthellae dalam jaringan 
karang (Nybakken 1992). 
Menurut laporan UPT Balai Konservasi Biota Laut Ambon (2009), 
kondisi tutupan karang di enam stasiun pengamatan, yaitu Stasiun 
Lilibooy, Hative Besar, Eri, Batu Capeu, Kota Jawa, dan Halong masing-
masing menunjukkan persentase 40,6%, 30,4%, 51,4%, 17,6%, 57,4%, 
dan 22,3%. Hal tersebut menunjukkan persentase karang hidup di tiga 
stasiun pengamatan mengalami tren peningkatan, sedangkan di Stasiun 
Hative Besar dan Halong mengalami tren penurunan. Stasiun Kota Jawa 
pada tahun 2012 mengalami peningkatan dibandingkan tahun 2009 dan 
menurun pada tahun 2015. 
Kondisi 
perairan 
menentukan 
keberlangsungan 
hidup 
dari 
organisme karang. Salah satu faktor pembatas karang adalah nitrat 
dan fosfat. Ikhsani, Abdul, and Lekalette (2016) menyatakan bahwa 
kandungan nitrat dan fosfat di TAD sudah tinggi dan dalam kategori 
tercemar. Kandungan nitrat yang berlebihan di suatu perairan diduga 
memengaruhi reproduksi karang. Penambahan kadar nutrien (nitrat dan 
fosfat) mengakibatkan meningkatnya sintasan karang (Koop et al. 2001). 
Temperatur permukaan perairan di TAD berkisar antara 26 dan 30 °C 
dan TAL berkisar antara 26 dan 29 °C. Temperatur terendah permukaan 
di Teluk Ambon terjadi pada saat musim timur dan temperatur tertinggi 
terjadi pada saat musim peralihan satu dan musim barat (PPLD-LIPI 
2015). Kondisi temperatur di Teluk Ambon masih berada dalam ambang 
baku mutu untuk kehidupan karang. Suharsono (1998) mengemukakan 
228
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
bahwa kisaran suhu yang masih dapat ditoleransi oleh karang berkisar 
antara 26 dan 34 °C. 
Secara umum, kondisi pH di Teluk Ambon berkisar antara 6,2 dan 
9,2. pH tinggi terjadi di TAD pada saat musim barat. Pertumbuhan karang 
yang baik pada pH yang rendah (7,6-8,3) (Atkinson, Carlson, and Crow 
2015). Salinitas di Teluk Ambon berkisar antara 33,5 dan 34,4 PSU. Karang 
tidak dapat bertahan pada salinitas yang menyimpang dari salinitas 
normal 32–35 PSU (Supriharyono 2007). Secara statistik, kondisi tutupan 
karang hidup tahun 2012 dan 2015 tidak ada perbedaan yang signi昀椀kan. 
Perbandingan kondisi tutupan karang hidup tahun 2012 dan 2015 diuji 
dengan menggunakan t-testpaired two sample for means menunjukkan 
nilai P-value > 0,05 (0,382) dan nilai t hitung < t tabel. Akan tetapi, secara 
umum kondisi tutupan karang hidup tahun 2015 mengalami penurunan 
dibandingkan dengan tahun 2012 yang ditunjukkan dengan nilai mean 
tahun 2015 < 2012. Tutupan karang hidup tahun 2015 di tiga stasiun 
(Stasiun Lilibooy, Stasiun Eri, dan Stasiun Batu Capeu) mengalami 
peningkatan yang cukup besar, sedangkan lima stasiun lain mengalami 
penurunan tutupan karang hidup.
KESIMPULAN 
Berdasarkan rata-rata persentase karang hidup di delapan stasiun 
pengamatan, kondisi karang di Teluk Ambon tahun 2015 berada dalam 
kategori “sedang” (rata-rata karang hidup 31,43%). Jika dibandingkan 
dengan tahun 2012 (rata-rata karang hidup 39,06%), telah terjadi 
penurunan persentase karang hidup. Penurunan persentase karang 
hidup terjadi di lima stasiun (Stasiun Hative Besar, Stasiun Poka, Stasiun 
Kota Jawa, St Halong, dan Stasiun Hunuth). Tiga stasiun lainnya (Stasiun 
Lilibooy, Stasiun Eri dan Stasiun Batu Capeu) mengalami peningkatan 
persentase tutupan karang.
UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih kepada rekan-rekan di Pusat 
Penelitian Laut Dalam LIPI yang telah membantu, baik secara morel 
maupun materiel, sehingga karya tulis dapat diselesaikan. Ucapan 
terima kasih juga disampaikan kepada Prof. Dr. Suharsono yang telah 
membimbing dan memberi masukan yang sangat berarti.
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
229
DAFTAR PUSTAKA  
Anderson, J.j., and Daniel Sapulete. 1981. ‘Deep Water Renewal in Ambon 
Bay, Ambon Indonesia.’ Proceedings of the Fourth International 
Coral Reef Symposium 1: 369–74.
Atkinson, M.J, B Carlson, and G.L Crow. 2015. ‘Coral Growth in High-
Nutrient, Low-pH Seawater : A Case Study of Corals Cultured at the 
Waikiki Aquarium , Honolulu ...’ Coral Reefs 14 (4): 215–23. 
Basit, Abdul, Mutiara Rahma Putri, and Willem M Tatipatta. 2012. 
‘Estimation of Seasonal Vertically Integrated Primary Productivity in 
Ambon Bay Using the Depth-Resolved, Time-Integrated Production 
Model.’ Mar. Res. Indonesia 1: 47–56.
Bertels, L., T. Vanderstraete, S. Van Coillie, E. Knaeps, S. Sterckx, B. 
Deronde, and R. Goossens. 2008. ‘Mapping of Coral Reefs Using 
Hyperspectral CASI Data; a Case Study: Fordata, Tanimbar, 
Indonesia.’ International Journal Remote Sensing 29 (February): 
2359–91. doi:10.1080/01431160701408469.
Best, M. B.; H. Moll and G.J Boekschoten. 1985. ‘Investigation of Recent 
and Fossil Coral Reefs in Eastern Indonesia (Snellius - II Expedition).’ 
In Proceeding 5th International. Congrest, 311–16. Tahiti.
English, S; C. Wilkinson and V. Baker. 1994. Survey Manual For Tropical 
Marine Resources. Townsville: Australia Institute of Marine Science.
Hamzah, M.S, and L.F Wenno. 1987. Sirkulasi Arus di Teluk Ambon. 
Ambon: Balai Penelitian dan Pengembangan Sumberdaya Laut, 
Pusat Penelitian dan Pengembangan Oseanologi, LIPI.
Ikhsani, Idha Yulia, Malik S Abdul, and Johanis D Lekalette. 2016. 
Distribusi Fosfat dan Nitrat di Teluk Ambon Bagian Dalam pada 
Monsun Barat dan Timur 2 (2).
Jones, O.A, and R Endean. 1973. Biology and Geology Of Coral Reef. 1st ed. 
Vol. 1. London: Academic Press, New York.
LIPI; COREMAP; CRITC. 2006. ‘Manual Monitoring Kesehatan Karang 
(Reef Health Monitoring).’ Jakarta.
Mccook, L J. 1999. ‘Macroalgae, Nutrients and Phase Shifts on Coral Reefs: 
Scienti昀椀c Issues and Management Consequences for the Great Barrier 
Reef’ 357–67.
230
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Memahami Karya “Status Kondisi Terumbu Karang di Teluk Ambon’ 
(Widyariset – LIPI).
Kegiatan 2
Setelah membaca karya ilmiah ‘Status Kondisi Terumbu Karang di Teluk 
Ambon’ karya Terry Indrabudi dan Robert Alik di atas, jawablah pertanyaan-
pertanyaan berikut bersama kelompok kalian.  
1. 
Carilah arti kata-kata berikut dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI). 
a. 
sedimen 
 
 
 
g.     bentos
b. polutan 
 
 
 
h.     abiotik
c. 
antropogenik  
 
 
i.      salinitas
d. ekologis 
 
 
 
j.      signi昀椀kan
e. 
substrat 
 
 
 
k.     turbiditas
f. 
terumbu karang
Moll, H. 1983. Zonation and Diversity of Scleractinian on Reef off S. W. 
Sulawesi, Indonesia. Leiden.
Nybakken, James W. 1992. Biologi Laut Suatu Pendekatan Ekologis. 2nd 
ed. Jakarta: Gramedia.
PPLD-LIPI. 2015. ‘Lanjutan Monitoring Teluk Ambon. Laporan Penelitian 
PPLD-LIPI.’ Ambon.
Suharsono. 1998. ‘Condition of Coral Reef Resources in Indonesia.’ Pesisir 
Dan Lautan 1 (2): 44–52.
Sumber: Terry Indrabudi1 dan Robert Alik,2017. “Status Kondisi Terumbu Karang di Teluk 
Ambon”. Widyariset, 3 (1) 81-94. http://dx.doi.org/10.14203/widyariset.3.1.2017.81-94 
(dengan perubahan)
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
231
2. 
Buatlah kalimat majemuk dengan beberapa kata berikut.
a. 
sedimen
Kalimat majemuk rapatan yaitu kalimat majemuk yang terdiri atas 
beberapa kalimat tunggal yang digabungkan menjadi satu kalimat 
tanpa pengulangan kata.
…………………………………………………………………………………………………….
b. terumbu karang
Kalimat majemuk bertingkat hubungan tujuan yaitu dua kalimat 
tunggal yang dihubungkan dengan kata hubung yang menyatakan 
tujuan ke depannya.
…………………………………………………………………………………………………….
c. 
signi昀椀kan
Kalimat majemuk bertingkat hubungan penjelasan yaitu dua 
kalimat tunggal dihubungkan dengan kata hubung penjelasan yang 
menjelaskan makna induk kalimat.
…………………………………………………………………………………………………….
3. 
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
Silakan baca ulang bagian Abstrak dari karya ilmiah tersebut sebelum 
menjawab tiga pertanyaan ini.
a. 
Sebutkan tujuan penelitian yang dipaparkan dalam bagian Abstrak.
b. Sebutkan metode penelitian yang digunakan dalam bagian Abstrak. 
c. 
Abstrak tersebut memuat empat kata kunci. Jelaskan alasan penulis 
memilih kata kunci tersebut. 
 4. Bacalah kembali bagian Pendahuluan dari karya ilmiah tersebut sebelum 
menjawab ketiga pertanyaan ini.
a. 
Pada bagian Pendahuluan dijelaskan peran terumbu karang bagi 
ekosistem pesisir. Sebutkan dua peran terumbu karang berdasarkan 
karya ilmiah tersebut.
b. Pada bagian Pendahuluan dari karya ilmiah tersebut dipaparkan 
tujuan penelitian. Sebutkan tujuan penelitian yang dimaksud.
232
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
c. 
Berapa persen terumbu karang yang dikategorikan rusak menurut 
Susanto, dkk. (2015)?
5. 
Bacalah kembali bagian Metode Penelitian dari karya ilmiah di atas 
sebelum menjawab kesebelas pertanyaan ini.
a. 
Berdasarkan peta yang disajikan dalam karya ilmiah tersebut, di 
manakah lokasi terumbu karang yang diteliti?
b. Mengapa kondisi terumbu karang itu diteliti? Jelaskan jawabanmu.
c. 
Apa yang menyebabkan penurunan tutupan karang hidup? Jelaskan 
jawabanmu.
d. Mengapa aktivitas perkapalan memiliki andil dalam kerusakan 
terumbu karang?
e. 
Sebutkan stasiun-stasiun pengamatan yang mengalami peningkatan 
tutupan karang pada tahun 2015 dibandingkan dengan tahun 2012. 
Jelaskan kegiatan-kegiatan yang dapat menunjang peningkatan 
tersebut berdasarkan karya ilmiah di atas.
f. 
Perhatikan gra昀椀k dan teks pada Stasiun Lilibooy (Gambar 6.6) dan 
Stasiun Hative Besar (Gambar 6.7). Tuliskan perbedaan pada kedua 
teks tersebut. 
g. 
Perhatikan gra昀椀k dan teks pada Stasiun Eri (Gambar 6.6) dan Stasiun 
Batu Capeu (Gambar 6.7). Tuliskan persamaan pada kedua teks 
tersebut. 
h. Sebutkan contoh pernyataan yang berupa fakta dari karya ilmiah di 
atas. Jelaskan pendapatmu.
i. 
Sebutkan contoh pernyataan yang berupa opini dari karya ilmiah di 
atas. Jelaskan pendapatmu.
j. 
Apakah terdapat hubungan antara proses sedimentasi (terjadinya 
endapan) akibat erosi air hujan dengan keberlangsungan terumbu 
karang?
k. 
Bagaimana pendapatmu mengenai usaha pemerintah untuk mengajak 
masyarakat turut andil dalam pariwisata di daerah Teluk Ambon?
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
233
6. 
Bacalah kembali bagian Kesimpulan dari karya ilmiah di atas sebelum 
menjawab kedua pertanyaan ini.
a. 
Sebutkan lima stasiun penelitian yang mengalami penurunan 
persentase  hidup karang.
b. Sebutkan tiga stasiun penelitian yang mengalami peningkatan 
persentase tutupan karang. 
7. 
Berdasarkan karya ilmiah “Status Kondisi Terumbu Karang di Teluk 
Ambon”, isilah tabel berikut ini sesuai dengan pengamatan kalian tentang 
muatan dalam bagian tersebut menurut sistematika karya ilmiah. 
No.
Bagian dari Karya 
Ilmiah
Isi/Muatan pada Bagian Karya 
Ilmiah
1.
Bagian awal
2.
Bagian inti
3.
Bagian akhir
8. 
Setelah kalian menjawab pertanyaan di atas, bacalah ringkasan baru 
tentang karya ilmiah tersebut dengan minimal terdiri atas lima kalimat. 
Lakukan analisis dan temukan perbedaan antara ringkasan pertama dan 
ringkasan kedua. Jelaskan pendapat kalian mengenai perbedaan tersebut. 
B.  Memahami Struktur Karya Ilmiah  
Berdiskusi bersama untuk memahami struktur karya tulisan ilmiah. 
Setiap karya tulis memiliki struktur yang tertentu. Pada bab-bab sebelumnya, 
kalian telah mempelajari struktur karya tulis 昀椀ksi, seperti cerpen dan puisi. 
Karya ilmiah memiliki struktur yang berbeda dengan karya tulis 昀椀ksi.
Karya ilmiah bertujuan mengenalkan pengetahuan baru kepada 
masyarakat. Karya ilmiah berisi pembahasan masalah yang faktual, logis, 
dan objektif agar mudah dipahami. Langkah awal yang dilakukan untuk 
234
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
menulis karya ilmiah adalah merumuskan masalah yang akan dibahas. 
Namun, sebelum dapat merumuskan masalah, penulis perlu mengidenti昀椀kasi 
masalah yang layak diangkat menjadi karya tulis. Sumber informasi yang 
dapat digunakan untuk mengembangkan karya ilmiah adalah pemikiran diri 
sendiri, orang lain, maupun karya tulis. 
Gambar 6.15 Ciri-ciri Karya Ilmiah
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
Membaca Karya Ilmiah “Karakteristik Vegetasi Habitat Orang Utan  
(Pongo pygmaeus morio) di Hutan Tepi Sungai Menamang, Kalimantan 
Timur” (Jurnal Wasian).
Kegiatan 1
Gambar 6.16 Ilustrasi Orang Utan dan Vegetasi di Sekitarnya
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
235
Sebelum memulai membaca karya ilmiah di bawah ini, bentuklah 
kelompok yang terdiri atas 4–5 orang. 
Judul karya ilmiah dapat menjadi dasar simpulan awal mengenai fokus 
bahasan dalam artikel/karya ilmiah yang akan kalian baca. Untuk menemukan 
informasi penting dengan cepat, ikuti langkah-langkah berikut.
1. 
Carilah informasi mengenai orang utan morio (Pongo pygmaeus morio) 
terutama tentang pola makan dan sarangnya.
2. 
Berdasarkan pola makan dan jenis sarangnya, habitat manakah yang 
dapat mendukung populasi orang utan tersebut?
3. 
Susunlah menjadi sebuah paragraf singkat dengan minimal terdiri atas 
lima kalimat. 
Selanjutnya, kalian dapat memahami informasi penting pada sebuah 
artikel/karya ilmiah tersebut dengan melakukan langkah berikut.
1. 
Bacalah teks di bawah ini dengan cepat untuk mendapatkan gambaran 
umum artikel tersebut. Perhatikan kata kunci pada bagian Abstrak.
2. 
Temukanlah informasi pada artikel berikut dengan mengajukan 
pertanyaan tentang kata kunci. 
a. 
Bagaimana perilaku orang utan morio (Pongo pygmaeus morio), 
khususnya mengenai diet/makanan dan sarang?
b. Habitat seperti apa yang dapat mendukung populasi orang utan 
tersebut?
c. 
Apa tujuan penelitian ini?
d. Bagaimana hubungan penelitian dengan konservasi alam? 
3. 
Bacalah dan catatlah dua atau tiga gagasan utama pada artikel yang kalian 
baca.
4. 
Periksalah apakah keempat pertanyaan awal sudah terjawab.
5. 
Jawablah pertanyaan yang mengikuti teks di bawah ini.
236
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Karakteristik Vegetasi Habitat Orang Utan (Pongo pygmaeus 
morio) di Hutan Tepi Sungai Menamang, Kalimantan Timur
Tri Sayektiningsih dan Amir Ma’ruf
Balai Penelitian Teknologi Konservasi Sumber Daya Alam
Abstrak
Penelitian dilakukan untuk memperoleh informasi mengenai 
komponen vegetasi habitat orang utan yang meliputi keanekaragaman 
jenis, komposisi, dan struktur vegetasi di hutan tepi Sungai Menamang. 
Pengumpulan data dilakukan dengan metode jalur berpetak. Hasil 
penelitian menunjukkan bahwa tingkat keanekaragaman jenis pohon 
dan pancang lebih tinggi dibandingkan dengan semai. Pada tingkat 
pohon, Lagerstroemia speciosa memiliki nilai INP tertinggi, yaitu 24,71%. 
Fordia splendidissima merupakan jenis dengan INP tertinggi pada 
tingkat pancang dengan INP 29,94%. Selanjutnya, pada tingkat semai, 
Pterospermum diversifolium tumbuh dominan dengan INP 26,87%. 
Secara umum, hutan tepi Sungai Menamang didominasi oleh pohon-
pohon yang relatif muda yang dicirikan dengan melimpahnya pohon-
pohon berdiameter ≥ 10–20 cm dan tinggi kurang dari 15 m.
Kata kunci: hutan tepi sungai, Kalimantan Timur, Pongo pygmaeus 
morio, struktur dan komposisi vegetasi.
Pendahuluan
Orang utan mendiami berbagai tipe habitat termasuk hutan hujan 
tropis dataran rendah, hutan rawa gambut, hutan tepi sungai dataran 
rendah, dan hutan rawa air tawar (Ancrenaz et al., 2004; Russon et 
al., 2001). Hal tersebut menyebabkan orang utan cenderung memiliki 
perilaku yang berbeda antartipe habitat. Manduell et al. (2012) 
menyebutkan bahwa orang utan yang hidup di Ketambe, Sumatera, 
dengan tipe hutan kering campuran cenderung menggunakan liana 
dengan diameter > 4 cm untuk mendukung aktivitas arboreal. Sebaliknya, 
orang utan di Sebangau, Kalimantan Tengah, yang berciri hutan rawa 
gambut memilih untuk menghindari liana dengan diameter tersebut. 
Perbedaan perilaku antartipe habitat salah satunya dipengaruhi oleh 
TEKS 2
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
237
karakteristik vegetasi penyusunnya termasuk komposisi dan struktur 
vegetasi (Manduell et al., 2012). 
Pongo pygmaeus morio atau orang utan Morio merupakan salah satu 
subspesies orang utan yang terdapat di Pulau Kalimantan, khususnya 
Kalimantan bagian timur dan Sabah, Malaysia (Kanamori et al., 2017; 
Rayadin & Spehar, 2015). Husson et al. (2009) menyebutkan bahwa rute 
distribusi subspesies ini dipengaruhi oleh aliran Sungai Mahakam. Orang 
utan Morio umumnya ditemukan di hutan hujan tropis dataran rendah 
(Ancrenaz et al., 2004). Namun, beberapa populasi diketahui hidup di 
kars, seperti di wilayah Sangkulirang, Kalimantan Timur (Marshall et al., 
2007). Salah satu habitat orang utan Morio di Kalimantan Timur adalah 
lanskap Kutai yang meliputi Taman Nasional Kutai dan wilayah di 
sekitarnya, termasuk vegetasi di tepi Sungai Menamang (Sayektiningsih 
et al., 2013).
Hutan tepi Sungai Menamang merupakan kawasan hutan yang 
terletak di tengah kawasan industri yang berkembang pesat. Di 
sekitarnya, telah beroperasi berbagai konsesi seperti perkebunan kelapa 
sawit dan hutan tanaman industri (Acacia mangium) (Rayadin & Spehar, 
2015). Selain itu, kawasan ini juga berdekatan dengan permukiman 
dan kebun masyarakat (Sayektiningsih et al., 2013). Hutan tepi sungai, 
khususnya yang telah didominasi manusia, memiliki peranan penting. 
Hutan tepi Sungai Menamang dapat berfungsi sebagai refuge area 
sekaligus habitat alternatif bagi satwa liar terdampak pembangunan 
(Martinez et al., 2015). 
Penelitian tentang karakteristik vegetasi di hutan tepi Sungai 
Menamang masih belum banyak dilakukan. Jenis penelitian yang 
pernah dilakukan pada kawasan ini umumnya bertujuan mengetahui 
populasi dan karakteristik sarang orang utan (Sayektiningsih et al., 
2013; Meijaard et al., 2010). Kurangnya informasi mengenai hutan 
tepi Sungai Menamang akan berdampak pada kurangnya informasi 
mengenai karakteristik vegetasi penyusunnya (Sidiyasa, 2012). Di sisi 
lain, pembangunan industri dan permukiman yang cepat dan cenderung 
mengabaikan prinsip-prinsip konservasi makin mengancam kelestarian 
kawasan tersebut. Apabila tidak ditindaklanjuti, kondisi demikian akan 
berakibat pada makin berkurangnya lebar dan luasan hutan. Oleh 
karena itu, penelitian ini bertujuan mengetahui karakteristik vegetasi 
hutan tepi Sungai Menamang yang meliputi keanekaragaman jenis, 
serta komposisi dan struktur vegetasi. Informasi mengenai karakteristik 
238
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
vegetasi tersebut dapat dimanfaatkan untuk mendukung penelitian lebih 
lanjut seperti ekologi perilaku (Nawangsari et al., 2016). Selanjutnya, 
hasil penelitian juga bermanfaat untuk menaksir kesesuaian dan 
preferensi habitat orang utan. Hal ini sesuai dengan penelitian Rahman 
(2010) di Camp Leakey, Taman Nasional Tanjung Puting, Kalimantan 
Tengah, yang menyimpulkan bahwa karakteristik vegetasi berpengaruh 
terhadap preferensi habitat orang utan.
Gambar 6.17 Peta Lokasi Penelitian
METODE PENELITIAN
Waktu dan lokasi penelitian
Penelitian dilaksanakan pada bulan Juni–November 2012 di 
sepanjang aliran Sungai Menamang yang berdekatan dengan Desa 
Menamang Kanan. Lokasi penelitian merupakan sebagian areal yang 
masuk ke dalam konsesi PT. Hamparan Sentosa. Hutan tepi Sungai 
Menamang, secara administrasi, termasuk wilayah Kecamatan Muara 
Kaman, Kabupaten Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur. Kondisi 
topogra昀椀 hutan relatif datar dan selalu tergenang selama musim hujan. 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
239
Rata-rata curah hujan setiap bulannya adalah 230,88 mm dengan 
jumlah hari hujan 15 hari/bulan (Biro Pusat Statistik Kabupaten Kutai 
Kartanegara, 2014).
Pengumpulan data 
Pengumpulan data vegetasi dilakukan dengan metode jalur 
berpetak. Tingkatan vegetasi yang diamati meliputi pohon (DBH ≥10, 
tidak termasuk tumbuhan berkayu pemanjat), pancang (DBH <10, tinggi 
≥ 1,5 m, tidak termasuk tumbuhan berkayu pemanjat), dan semai (tinggi 
< 1,5 m, termasuk tumbuhan berkayu dan herba) (Arbainsyah et al., 
2014).
Jalur pengamatan diletakkan secara tegak lurus dengan aliran 
sungai sepanjang 100 m. Jarak antara jalur satu dengan lainnya 
adalah 200 m. Untuk mempermudah pengambilan data, petak-petak 
pengamatan dibagi ke dalam sub-sub petak dengan ukuran 2 m x 2 
m untuk vegetasi pada tingkat semai, 5 m x 5 m untuk vegetasi pada 
tingkat pancang, dan 20 m x 20 m untuk pengamatan vegetasi pada 
tingkat pohon. Oleh karena kondisi hutan yang sudah terganggu, tidak 
semua jalur pengamatan berukuran 20 m x 100 m. Secara keseluruhan 
telah dibuat 17 jalur pengamatan yang terdiri atas 75 petak pengamatan 
dengan luas 3 ha.
Seluruh jenis tumbuhan pada tingkat pohon dan pancang 
diidenti昀椀kasi, diukur diameter batang dan tingginya, sedangkan 
tumbuhan pada tingkat semai diidenti昀椀kasi jenis dan jumlahnya. 
Pengumpulan spesimen tumbuhan baik fertil maupun non fertil 
dilakukan untuk kepentingan identi昀椀kasi di Herbarium Wanariset 
Samboja, Kalimantan Timur. 
Analisis data
Parameter analisis vegetasi yang digunakan meliputi indeks 
keanekaragaman jenis (H’), indeks kemerataan (E), kerapatan relatif (KR), 
frekuensi relatif (FR), dominansi relatif (DR). Indeks keanekaragaman 
jenis dihitung berdasarkan rumus Shannon-Wiener (Spellerberg dan 
Fedor, 2003):
 
 
 
 
n
 
 
 
 
H’= -Ʃ pi ln pi...... (1)
 
 
 
 
i=1
240
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
H’ adalah indeks keanekaragaman jenis, pi adalah jumlah individu 
spesies ke-i dibagi dengan jumlah total individu, dan ln adalah natural 
logaritma.
Indeks kemerataan jenis (E) dihitung dengan rumus (Begon et al., 
2006):
 
 
 
 
E = H’ / ln S......... (2)
E adalah indeks kemerataan jenis Pielou, H’ adalah indeks 
keanekaragaman jenis, S adalah jumlah spesies, dan ln adalah natural 
logaritma.
Indeks Nilai Penting (INP) pohon dan pancang merupakan hasil 
penghitungan dari parameter KR + FR + DR. Untuk vegetasi tingkat 
semai, indeks nilai penting diperoleh dengan cara menjumlahkan nilai 
kerapatan relatif dengan frekuensi relatif (KR + FR). Formula yang 
digunakan untuk menghitung parameter analisis vegetasi berdasarkan 
Bonham (2013).
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Keanekaragaman jenis
Indeks keanekaragaman jenis diklasi昀椀kasikan sedang (1 >H’ > 3) 
pada tingkat semai dan tinggi (H’ > 3) pada tingkat pancang dan pohon 
(Odum, 1993). Indeks keanekaragaman jenis pada tingkat semai lebih 
rendah dibandingkan tingkat pertumbuhan pancang dan pohon (Tabel 
6.3). Rendahnya indeks tersebut dipengaruhi oleh lokasi hutan yang 
berdampingan dengan perkebunan kelapa sawit sehingga sumber benih 
hanya berasal dari pohon induk yang terdapat di dalam hutan. Secara 
umum, tingkat keanekaragaman jenis yang termasuk kategori sedang 
sampai tinggi mengindikasikan bahwa vegetasi tepi Sungai Menamang 
memiliki tingkat resistensi dan resiliensi yang cukup baik jika terjadi 
gangguan (Lepš, 2013). Selain itu, mengingat hutan tepi Sungai Menamang 
merupakan salah satu habitat penting bagi orang utan pada lanskap 
yang telah terdegradasi (Meijaard et al., 2010), tingkat keanekaragaman 
jenis dengan kategori tersebut menunjukkan bahwa lokasi penelitian 
diduga mampu mendukung kebutuhan hidup orang utan seperti pakan, 
tetapi penelitian lebih lanjut mengenai aspek tersebut perlu dilakukan. 
Menurut Arini dan Wahyuni (2016), indeks kemerataan jenis di 
lokasi penelitian dapat diklasi昀椀kasikan cukup merata pada tingkat 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
241
semai (0,51–0,75) dan hampir merata pada tingkat pancang dan pohon 
(0,76–0,95). Secara umum, besarnya indeks kemerataan yang masih 
berada pada kisaran 0 sampai 1 tersebut menunjukkan bahwa tidak ada 
spesies dominan di lokasi penelitian baik pada tingkat semai, pancang, 
dan pohon (Morris et al., 2014). 
Tabel 6.3 Indeks Keanekaragaman dan Kemerataan Jenis pada Berbagai Tingkat 
Pertumbuhan
Komposisi Vegetasi
Vegetasi penyusun pada tingkat pohon terdiri atas 105 jenis, 68 
genus, dan 38 suku. Euphorbiaceae merupakan suku yang paling umum 
dijumpai diikuti Verbenaceae, Moraceae, Lythraceae, dan Dilleniaceae. 
Sebanyak 137 pohon teridenti昀椀kasi sebagai anggota suku Euphorbiaceae. 
Lagerstroemia speciosa merupakan jenis dengan INP tertinggi (Tabel 
6.4). Tingginya INP menunjukkan jenis tersebut memiliki tingkat 
kepentingan yang tinggi terhadap pemanfaatan unsur hara, tempat 
tumbuh, dan persebaran sehingga jumlahnya melimpah di lapangan 
(Sidiyasa, 2012; Atmoko & Sidiyasa, 2008). Hal tersebut secara konsisten 
ditunjukkan dalam Tabel 6.4 bahwa jenis ini memiliki nilai tertinggi 
dalam hal kerapatan relatif, frekuensi relatif, dan dominansi relatif. 
Menurut Hashim dan Hughes (2010), hal tersebut dapat dipahami karena 
Lagerstroemia speciosa merupakan pohon spesialis hutan riparian dan 
memiliki tingkat pertumbuhan yang lebih cepat dibandingkan jenis 
lainnya. Selain faktor tersebut, Lagerstromia speciosa juga memiliki 
struktur biji bersayap (Keßler dan Sidiyasa, 1999). Penyebaran biji 
dengan struktur demikian umumnya dibantu angin sehingga mampu 
mencakup wilayah yang luas.
242
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Tabel 6.4 Sepuluh Jenis Pohon Utama Berdasarkan INP di Lokasi Penelitian
Pada tingkat pancang, vegetasi terdiri atas 97 jenis, 76 genus, dan 41 
suku. Pada tingkatan ini, beberapa suku seperti Leguminosae, Leeaceae, 
Dilleniaceae, Euphorbiaceae, dan Myrtaceae diketahui tumbuh dominan. 
Jenis Fordia splendidissima merupakan jenis dengan INP tertinggi (Tabel 
6.5). Selanjutnya di tingkat semai, komposisi vegetasi terdiri atas 55 jenis, 
45 genus, dan 30 suku dengan Pterospermum diversifolium sebagai jenis 
dengan tingkat kepentingan tertinggi (Tabel 6.6). 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat kecenderungan 
jumlah jenis, genus, dan suku pada tingkat pancang lebih banyak 
daripada jumlah tersebut di tingkat semai. Tetapi, jumlah genus dan suku 
cenderung menurun dari pancang ke pohon. Kondisi demikian dapat 
dijelaskan dengan mengaitkannya dengan keberadaan jenis pionir dan 
jenis asli (Hidayat, 2013). Hutan tepi Sungai Menamang diperkirakan 
pernah mengalami gangguan di masa lalu sehingga sekarang hutan 
ini dapat diklasi昀椀kasikan sebagai hutan sekunder. Pada tipe hutan ini 
jenis-jenis pionir dan semak umum ditemukan. Beberapa jenis pohon 
seperti Lagerstroemia speciosa, macaranga, dan kehadiran Fordia 
splendidissima mendukung kondisi tersebut (Yassir et al., 2010; Hashim 
dan Hughes, 2010). Seiring dengan proses pertumbuhan, jenis-jenis 
pionir akan tumbuh bersamaan dengan jenis-jenis asli sehingga jumlah 
jenis, marga, dan suku akan bertambah (Hidayat, 2013). Fenomena ini 
tampaknya terus berlangsung sampai ke tingkat pohon di mana jumlah 
jenis pada tingkat ini lebih banyak daripada jumlah jenis di tingkat 
pancang. Walaupun demikian, pertambahan jenis tampaknya hanya 
berasal dari marga atau suku yang sama sehingga pada tingkat pohon 
jumlah marga dan suku tidak bertambah atau cenderung menurun. 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
243
Selama penelitian tercatat 900 pohon, 885 pancang, dan 1.069 semai. 
Hasil tersebut mencerminkan bahwa regenerasi pohon-pohon di lokasi 
penelitian cukup ideal dengan jumlah semai lebih banyak dibandingkan 
pancang (Sidiyasa, 2009). Rendahnya jumlah pancang diduga berkaitan 
dengan kondisi topogra昀椀 yang landai. Pada musim hujan, kondisi hutan 
sebagian besar akan tergenang air dalam waktu yang cukup lama. 
Hal tersebut tentunya dapat memengaruhi proses pertumbuhan dan 
perkembangan semai yang selanjutnya berpengaruh terhadap jumlah 
pancang. 
Tabel 6.5 Sepuluh Jenis Utama pada Tingkat Pancang Berdasarkan INP
Tabel 6.6 Sepuluh Jenis Utama pada Tingkat Semai Berdasarkan INP
244
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Struktur Vegetasi
Hutan tepi Sungai Menamang merupakan hutan sekunder yang 
dicirikan dengan kerapatan pohon 300 pohon/ha dan basal area 12,34 
m2/ha. Menurut Ancrenaz et al. (2004), kondisi kerapatan dan basal 
area tersebut termasuk dalam kategori rendah. Pohon-pohon di lokasi 
penelitian menyebar pada berbagai kelas diameter dan didominasi 
oleh pohon-pohon berdiameter ≥10–20 cm (551 pohon) (Gambar 6.18). 
Beberapa jenis pohon berdiameter besar dengan diameter ≥ 70 cm yang 
teridenti昀椀kasi adalah Lagerstroemia speciosa, Dracontomelon dao, 
Antiaris toxicaria, dan Ixonanthes reticulata.
Kondisi hutan yang terbuka merupakan salah satu faktor penyebab 
dominannya pohon dengan diameter kecil. Seperti diketahui, vegetasi 
tepi Sungai Menamang memiliki tutupan kanopi yang kurang rapat 
sehingga memungkinkan sinar matahari menembus lantai hutan. 
Kondisi ini akan merangsang proses regenerasi benih-benih pohon yang 
toleran terhadap sinar matahari sehingga pohon-pohon berdiameter 
kecil umum ditemukan (Sidiyasa, 2009).
Gambar 6.18 Sebaran Diameter Pohon di Lokasi Penelitian
Tinggi pohon di lokasi penelitian umumnya menyebar pada 
rentang satu sampai dengan 35 m dan memiliki rerata 13,65 m (SD 
3,59). Pohon-pohon dengan ketinggian kurang dari 15 m memiliki 
jumlah yang melimpah (536 pohon). Keberadaan pohon-pohon dengan 
ketinggian lebih dari 35 m tidak banyak ditemukan. Terdapat satu jenis 
pohon dengan ketinggian lebih dari 35 m, yaitu Ixonanthes reticulata. 
Kecenderungan penambahan tinggi pohon yang berbanding lurus 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
245
dengan penambahan kelas diameter dan berbanding terbalik dengan 
jumlah individu dapat ditemui di lokasi penelitian (Gambar 6.19). Pola 
tersebut makin memperjelas bahwa hutan tepi Sungai Menamang 
didominasi oleh pohon-pohon yang relatif muda.
Gambar 6.19 Hubungan Antara Tinggi Pohon dan Kelas Diameter
Fungsi Vegetasi bagi Orang Utan  
Orang utan memanfaatkan tumbuh-tumbuhan hutan sebagai 
sumber pakan. Beberapa jenis pohon di lokasi penelitian yang berpotensi 
sebagai pakan orang utan disajikan dalam Tabel 6.7. Beberapa jenis 
pohon bahkan memiliki nilai INP tinggi baik pada tingkat pohon, 
pancang, dan semai. 
Selain sebagai sumber pakan, tumbuh-tumbuhan hutan juga 
dimanfaatkan sebagai tempat bersarang. Selama observasi, sarang-
sarang orang utan ditemukan pada pohon Lagerstroemia speciosa, Vitex 
pinnata, Dracontomelon dao, Dillenia excelsa, Cananga odorata, dan 
Macaranga gigantea. Sarang-sarang tersebut terletak di cabang utama, 
ujung dahan, dan pucuk pohon. Umumnya, orang utan hanya membuat 
satu sarang pada satu pohon. Perjumpaan dengan sarang orang utan 
cukup menarik di mana orang utan terlihat memanfaatkan jenis pohon 
yang sama sebagai sumber pakan dan tempat bersarang. Namun, menurut 
Prasetyo et al. (2009), orang utan umumnya cenderung menghindari 
perilaku tersebut. Fenomena yang terjadi diduga dipengaruhi oleh 
kondisi habitatnya. Saat ini tutupan vegetasi tepi Sungai Menamang 
246
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
tidak kontinu dan terbuka. Dalam kondisi lingkungan demikian, orang 
utan akan berusaha meminimalkan pengeluaran energi yang digunakan 
sehingga pemanfaatan pohon pakan sebagai tempat bersarang sekaligus 
merupakan salah satu pilihan (Russon, 2010). 
Hutan yang makin menyempit dan terdegradasi di Kalimantan 
Timur menyebabkan orang utan kehilangan habitat dan sumber pakan. 
Sebagai akibatnya, frekuensi orang utan memasuki areal konsesi seperti 
perkebunan kelapa sawit meningkat. Di areal perkebunan kelapa sawit, 
orang utan biasanya mencari sumber pakan alternatif, seperti umbut, 
untuk memenuhi kebutuhan nutrisinya. Crop raiding tersebut memicu 
terjadinya kon昀氀ik, seperti di Puan Cepak, Kabupaten Kutai Kartanegara 
yang cenderung merugikan orang utan. Berdasarkan hal tersebut, 
hutan tepi Sungai Menamang berperan penting untuk mencegah kon昀氀ik 
antara orang utan dengan manusia. Seiring dengan upaya perlindungan 
dan pengelolaan yang tepat, keberadaan pohon-pohon berpotensi pakan 
orang utan di lokasi penelitian akan tumbuh dan berkembang dengan 
baik sehingga dapat menyediakan buah-buahan yang merupakan 
sumber pakan utama orang utan. 
Tabel 6.7 Jenis-jenis Tumbuhan yang Berpotensi sebagai Pakan Orang Utan
Kesimpulan
Hutan tepi Sungai Menamang merupakan hutan sekunder yang 
memiliki kerapatan dan basal area yang rendah. Keanekaragaman jenis 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
247
pada tingkat semai tergolong sedang. Pancang dan pohon memiliki 
keanekaragaman jenis yang tinggi. Indeks kemerataan jenis memiliki 
nilai antara 0 sampai 1 baik pada tingkat semai, pancang, dan pohon. 
Berdasarkan nilai INP, vegetasi tersusun oleh jenis-jenis dominan, yaitu 
Lagerstroemia speciosa pada tingkat pohon, Fordia splendidissima pada 
tingkat pancang, dan Pterospermum diversifolium pada tingkat semai. 
Pohon-pohon di dalam hutan didominasi oleh pohon berdiameter ≥10–
20 cm. Sebagian besar, pohon-pohon di kawasan ini mempunyai tinggi 
<15 m.
Saran
Penelitian ini memiliki keterbatasan karena hanya mengukur 
keanekaragaman serta komposisi dan struktur vegetasi sehingga hasil 
yang diperoleh masih berupa informasi awal. Untuk itu diperlukan 
penelitian lanjutan yang berkaitan dengan keanekaragaman jenis 
pakan yang tidak terbatas pada pohon. Selain itu, penelitian tentang 
karakteristik 昀氀oristik pohon-pohon potensial pakan orang utan juga 
diperlukan karena dapat digunakan untuk mengetahui waktu berbuah 
serta kuantitasnya. Informasi mengenai populasi orang utan di lokasi 
penelitian juga perlu diketahui sehingga hasil penelitian mengenai 
karakteristik vegetasi dan keanekaragaman jenis pakan dapat digunakan 
untuk menaksir daya dukung kawasan terhadap populasi orang utan.  
Ucapan Terima Kasih
Penulis mengucapkan terima kasih kepada rekan-rekan teknisi yang 
membantu pengumpulan data di lapangan, manajemen PT Hamparan 
Sentosa yang memberikan izin  kepada tim peneliti untuk mengambil 
data, dan masyarakat Desa Menamang Kanan yang bersedia menerima 
kehadiran tim peneliti dan membantu akomodasi.
Daftar Pustaka  
Aini, F. (2011). ‘Preferensi dan kandungan nutrisi pakan orang utan 
Sumatera (Pongo abelii Lesson, 1827) di Stasiun Penelitian Hutan 
Lindung Batang Toru, Tapanuli Tengah, Sumatera, Utara.’ Skripsi 
tidak dipublikasikan, Institut Pertanian Bogor, Bogor.
Ancrenaz, M., Calaque, R., and Lackman, I. (2004). ‘Orangutan nesting 
behavior in disturbed forest of Sabah’, Malaysia: Implications for 
nest census. International Journal of Primatology, 25(5),983-1000.
248
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Arbainsyah, de Iongh, H. H., Kustiawan, W., and de Snoo, G. R. (2014). 
‘Structure, composition and diversity of plant communities in FSC-
certi昀椀ed, selectively logged forests of different ages compared to 
primary rain forest’, Biodiversity Conservation, 23, 2445-2472. doi: 
10.1007/s10531-014-0732-4 
Arini, D. I. D., dan Wahyuni, N. I. (2016). ‘Kelimpahan tumbuhan pakan 
anoa (Bubalus sp.) di Taman Nasional Bogani Nani Wartabone’. 
Jurnal Penelitian Kehutanan Wallacea, 5(1),91-102.
Atmoko, T., dan Sidiyasa, K. (2008) ‘Karakteristik vegetasi habitat 
bekantan (Nasalis larvatus Wurmb) di Delta Mahakam, Kalimantan 
Timur’. Jurnal Penelitian Hutan dan Konservasi Alam, 5(4),307-316. 
Begon, M., Townsend, C. R., and Harper, J. L. (2006). Ecology: From 
Individuals to Ecosystems. Blackwell Publishing.
Biro Pusat Statistik Kabupaten Kutai Kartanegara. (2014). ‘Kecamatan 
Muara Kaman dalam angka’. Biro Pusat Statistik Kabupaten Kutai 
Kartanegara.
Bonham, C. D. (2013). Measurements for Terestrial Vegetation. Colorado: 
Willey-Black Well.
Ferisa, A. (2014). ‘Pemanfaatan ruang oleh orangutan Pongo 
pygmaeus morio (Owen, 1837) di Stasiun Penelitian Mentoko 
dan Prefab Taman Nasional Kutai Kalimantan Timur’. Tesis tidak 
dipublikasikan,Sekolah Pasca Sarjana Institut Pertanian Bogor, 
Bogor.
Ferisa, A., dan Indrayana. (2007). ‘Daftar Pakan Orangutan di Sekolah 
Hutan II Samboja’. Orangutan Social Learning and Cultures Project.
Hashim, N. R., & Hughes, F.M.R. (2010). ‘The responses of secondary 
forest tree seedlings to soil enrichment in Peninsular Malaysia: an 
experimental approach’. Tropical Ecology, 51(2), 173-182.
Hidayat, S. (2013). ‘Kondisi vegetasi di kawasan hutan kebun raya 
Balikpapan’. Berita Biologi, 12(3), 345-357.
Husson, S. J., Wich, S. A., Marshall, A.J., Dennis, R. D., Ancrenaz, M., 
Singleton, I. (2009). ‘Orangutan distribution, density, abundance 
and impacts of disturbance. In S. A. Wich, S. S. U. Atmoko, T. M. 
Setia, & C. P. van Schaik (Eds)’, Orangutans Geographic Variation in 
Behavioural Ecology and Conservation (pp. 97-117). Oxford: Oxford 
University Press. 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
249
Kanamori, T., Kuze, N., Bernard, H., Malim, T. P., and Kohshima, S. (2017). 
‘Fluctuation of population density of Bornean orangutans (Pongo 
pygmaeus morio) related to fruit availability in the Danum Valley, 
Sabah, Malaysia: a 10-year record including two mast fruiting 
and three other peak fruitings’. Primate, 58, 225-235. doi: 10.1007/
s10329-016-0584-5.
Kelle, D., Gärtner, S., Pratje, P. H., and Storch, I. (2014). ‘Reintroduced 
Sumatran orangutans (Pongo abelii): using major food tree species 
as indicators of habitat suitability’. Folia Primatology, 85, 90-108. 
doi: 10.1159/000357498
Keßler, P.J.A., & Sidiyasa, K. (1999). Pohon-pohon Hutan Kalimantan 
Timur: Pedoman Mengenal 280 Jenis Pohon Pilihan di Daerah 
Balikpapan-Samarinda. Indonesia: MOFEC-Tropenbos-Kalimantan 
Project.
Lepš, J. (2013). Diversity and ecosystem function. In E. van der Maarel, 
J. Franklin (eds). Vegetation Ecology (pp. 308-341). UK: Wiley-
Blackwell.
Manduell, K. L., Harrison, M. E., &Thorpe, S. K. S. (2012). ‘Forest structure 
and support availability in昀氀uence orangutan locomotion in Sumatra 
and Borneo’. American Journal of Primatology, 74, 1128-1142.
Marshall, A. J., Ancrenaz, M., Brearley, F. Q., Fredriksson, G. M., Ghaffar, 
N., Heydon,M., Wich, S. A. (2009). ‘The effects of forest phenology 
and 昀氀oristics on populations of Bornean and Sumatran orangutans. 
In S. A. Wich, S. S. U. Atmoko, T. M. Setia, & C. P. van Schaik (Eds)’, 
Orangutans Geographic Variation in Ecology and Conservation (pp. 
97-117). Oxford: Oxford University Press.
Martinez, M. A. G., Sarria, F. E., Barrera, F. L., Meneses, G. C., & Gonzales, 
J. E. V. (2015). ‘Value of riparian vegetation remnants for leaf-litter 
ants (Hymenoptera: Formicidae) in a human-dominated landscape 
in Central Veracruz, Mexico’. Community and Ecosystem Ecology, 
44(6), 1488-1497.
Marshall., A. J., Salas, L. A., Stephens, S., Nardiyono, Engstrom, L., 
Meijaard, E., and Stanley. (2007). ‘Use of limestone karst forests by 
Bornean orangutans (Pongo pygmaeus morio) in the Sangkulirang 
Peninsula, East Kalimantan, Indonesia’. American Journal of 
Primatology, 69, 1-8.
250
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Meijaard, E., Albar, G., Nardiyono, Rayadin, Y., Ancrenaz, M., & 
Spehar, S. (2010). ‘Unexpected ecological resilience in Bornean 
Orangutansand Implications for pulp and paper plantation 
management’. Plos One, 5(9), 1–7.
Morris, E. K., Caruso, T., Buscot, F., Fischer, M., Hancock, C., Maier, T. S....
Rillig, M. C. (2014). ‘Choosing and using diversity indices: insight for 
ecological applicationsfrom the German Biodiversity Exploratories’. 
Ecology and Evolution,4(18),3514-3524. doi: 10.1002/ece3.1155
Nawangsari, V. A., Mustari, A. H., & Masyud, B. (2016). ‘Pengelolaam pasca 
pelepasliaran dan aktivitas orangutan (Pongo pygmaeus wurmbii 
Groves, 2001) ex-captive di Suaka Margasatwa Lamandau’. Media 
Konservasi, 12(1), 36-41. 
Odum, E. P. (1993). Dasar-dasar Ekologi. Yogyakarta: Gadjah Mada 
University Press.
Pohan, M. R. Z. S. D. (2016). ‘Analisis pakan orangutan (Pongo abelii) di 
Taman Nasional Gunung Leuser Resort Sei Betung Sumatera Utara’. 
Jurnal Biosains, 2(2),97-103.
Prasetyo, D., Ancrenaz, M., Morrogh-Bernard, H. C., Atmoko, S. S. U., Wich, 
S. A., and van Schaik, C. P. (2009). ‘Nest Building in Orangutan. In S.A. 
Wich; S.S.U Atmoko; T.M. Setia; C.P. van Schaik, editor. Orangutans 
Geographic Variation in Behavioral Ecology and Conservation’ (pp. 
269-278). Oxford: Oxford University Press.
Rahman, D. A. (2010). ‘Karakteristik habitat dan preferensi pohon sarang 
orangutan (Pongo pygmaeus wurmbii) di Taman Nasional Tanjung 
Putting (studi kasus Camp Leakey)’. Jurnal Primatologi Indonesia, 
7(2),37-50.
Rayadin, Y., and Spehar, S. N. (2015). ‘Brief communication: body mass 
of wild Bornean orangutans living in human-dominated landscape: 
implications for understanding their ecology and conservation’. 
American Journal of Physical, Anthropology, 157, 339-346.
Russon, A. E. (2010). ‘Life history: the energy-e昀케cient orangutan’. 
Current Biology, 20(22).doi: 10.1016/j.cub.2010.10.003
Russon, A. E., Erman, A., &Dennis, R. (2001).’ The population and 
distribution of orangutans (Pongo pygmaeus pygmaeus) in and 
around the Danau Sentarum Wildlife Reserve, West Kalimantan, 
Indonesia’. Biological Conservation, 97, 21-28.
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
251
Menjawab Pertanyaan Berdasarkan Karya Ilmiah “Karakteristik 
Vegetasi Habitat Orang Utan  (Pongo pygmaeus morio) di Hutan Tepi 
Sungai Menamang, Kalimantan Timur”.
Kegiatan 2
Seperti yang telah disebutkan pada awal Bab VI, struktur karya ilmiah terdiri 
atas tiga  bagian. Berikut ini akan dibahas beberapa bagian penting dari 
struktur tersebut. 
Sayektiningsih, T., Rayadin, Y., Ma’ruf, A., & Yassir, I. (2013). ‘Nest 
characteristics and prospect of orangután (Pongo pygmaeus morio) 
corridor establishment in Menamang Forest, East Kalimantan, 
Indonesia. In Langi, M., Tasirin, J. S., Walangitan,H. J.,& Masson, G. 
(eds)’, Proceeding International Conference “Forest and Biodiversity 
(pp. 49-58.). Manado: Manado Forestry Research Institute. 
Sidiyasa, K. (2012). ‘Karakteristik hutan rawa gambut di Tuanan dan 
Katunjung, Kalimantan Tengah’. Jurnal Penelitian Hutan dan 
Konservasi Alam, 9(2), 125-137.
Sidiyasa, 
K. 
(2009). 
‘Struktur 
dan 
komposisi 
tegakan 
serta 
keanekaragamannya di Hutan Lindung Sungai Wain, Balikpapan, 
Kalimantan Timur’. Jurnal Penelitian Hutan dan Konservasi Alam, 
6(1), 79-93.
Spellerberg, A, F. & Fedor, P. (2003). ‘A tribute to Claude Shannon (1916-
2001) and more rigorous use of species richness, species diversity, 
and the ‘Shannon-Wiener’Index. Global Ecology & Biogeography, 
12, 177-179.
Yassir, I., van der Kamp. J., & Buurman, P. (2010). ‘Secondary succession 
after 昀椀re in Imperata grasslands of East Kalimantan, Indonesia’. 
Agriculture, Ecosystems and Environment, 137, 172-182. 
Sumber:
Tri Sayektiningsih, Amir Ma’ruf, 2017. “Karakteristik Vegetasi Habitat Orang Utan (Pongo 
pygmaeus morio) di Hutan Tepi Sungai Menamang, Kalimantan Timur”
Jurnal Wasian, 4(1), 17-26. https://doi.org/10.20886/jwas.v4i1.2617
252
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Gambar 6.20 Infogra昀椀k Struktur Karya Ilmiah
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
1. 
Bagian Awal
a. 
Judul
Judul karya ilmiah haruslah jelas dan singkat, serta mampu 
menunjukkan isi karya tersebut secara akurat. Judul yang baik 
memuat informasi mengenai subjek penelitian, tujuan penelitian, 
metode penelitian, dan ruang lingkup atau batasan penelitian.
Penulisan judul karya ilmiah dapat dilakukan dengan dua cara, yaitu 
(1) menggunakan huruf kapital pada seluruh huruf judul; dan (2) 
menggunakan huruf kapital pada awal kata, kecuali kata tugas.
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
253
Contoh judul yang baik:
• 
Pengaruh Pemberian Pupuk Organik Terhadap Pertumbuhan 
Tanaman Cabai Merah
• 
Hubungan Antara Kecerdasan Emosional dan Prestasi Belajar 
Siswa SMA
b. Nama Penulis dan A昀椀liasi
Nama penulis artikel ilmiah ditulis tanpa menggunakan gelar. 
Contoh:
• 
Benar: Ahmad Hidayat
• 
Salah: Dr. Ahmad Hidayat, M.Si
Nama belakang tidak boleh disingkat karena akan digunakan saat 
dikutip oleh orang yang menggunakan karya ilmiah tersebut sebagai 
acuan. 
Contoh:
• 
Benar: Ahmad Hidayat
• 
Salah: Ahmad H
A昀椀liasi adalah nama institusi tempat penulis bekerja atau bersekolah. 
c. 
Abstrak
Abstrak adalah paragraf singkat yang merangkum isi karya ilmiah. 
d. Kata Kunci
Kata kunci merepresentasikan topik sesuai dengan bidang ilmu yang 
dikaji atau dianalisis dalam karya ilmiah tersebut.
2. 
Bagian Inti
a. 
Pendahuluan
Pendahuluan merupakan bagian awal karya ilmiah yang menjelaskan 
latar belakang penelitian, rumusan masalah, tujuan penelitian, dan 
manfaat penelitian.
i. 
Latar belakang memberikan uraian singkat tentang topik 
penelitian, penyebab timbulnya masalah, dan pentingnya 
254
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
pembahasan topik tersebut. Kita perlu menggunakan kata 
penghubung yang tepat untuk menyambungkan kalimat-kalimat 
dalam latar belakang dan menghindari kalimat yang terlalu 
panjang dan rumit.
ii. Rumusan masalah menyiratkan masalah yang akan dibahas oleh 
penulis terkait dengan pertanyaan mengapa dan bagaimana 
pada pilihan topik. Pertanyaan penelitian perlu dirumuskan 
dengan jelas dan terukur. Gunakan kata tanya yang tepat untuk 
merumuskan pertanyaan penelitian.
iii. Tujuan 
penelitian 
adalah 
pernyataan 
yang 
menjelaskan 
pencapaian pembahasan yang selaras dengan rumusan masalah.
iv. Manfaat penelitian adalah penjelasan tentang kegunaan penelitian 
karya ilmiah tersebut.
b. Kerangka Teoretis
Bagian ini membahas tentang kajian pustaka dan kerangka teoretis 
penelitian. Kajian pustaka berisi berisi penjelasan mengenai kajian 
beberapa penelitian terdahulu dan teori-teori yang relevan dengan 
topik permasalahan. Pada bagian ini, hipotesis penelitian juga akan 
dipaparkan.
c. 
Metodologi Penelitian
Berisi langkah-langkah atau prosedur penelitian yang mencakup 
persiapan, penentuan sumber data, pengumpulan data, pengolahan, 
dan pelaporan.
d. Pembahasan
Menurut Muchlisin (2018: 25), pembahasan menjelaskan makna yang 
terungkap dari hasil. Penjelasan ini juga berkenaan dengan makna 
ilmiahnya dibandingkan dengan teori yang berlaku di kalangan 
ilmuwan. 
e. 
Simpulan dan Saran
Menurut Muchlisin (2018: 25), simpulan harus beracu pada tujuan 
penelitian. Pada bagian simpulan, tujuan penelitian harus dijawab 
dengan tegas. Hasil penelitian disampaikan sebagaimana mestinya, 
meskipun kurang sesuai dengan hipotesis awal.
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
255
Pemahaman peneliti tentang perspektif hasil penelitian ini terhadap 
dampak dan kegunaannya pada ilmu pengetahuan dan pengambilan 
kebijakan dapat dituangkan sebagai saran.
3. 
Bagian Akhir 
a. 
Daftar Pustaka
Daftar pustaka berupa susunan referensi atau sumber pustaka yang 
dibaca dan digunakan dalam penyusunan karya ilmiah. Semua sumber 
pustaka, baik berupa buku, artikel jurnal, maupun yang berasal dari 
internet ditulis secara berurutan menurut abjad. 
1. 
Menurut Muchlisin (2018: 26), format penulisan daftar pustaka 
berbeda-beda untuk setiap jurnal. Acuan penulisan daftar pustaka 
yang umum digunakan antara lain gaya Harvard (Harvard Style) 
seperti pada Teks 1, gaya APA (American Psychological Association 
style) seperti pada Teks 2.
2. 
Secara umum, cara penulisan sumber pustaka adalah sebagai 
berikut. 
• 
Nama Penulis.
Untuk penulis tunggal, urutkan nama belakang diikuti tanda 
koma, kemudian nama depan. Untuk penulis lebih dari satu, 
hanya nama penulis pertama yang dibalik urutannya.
• 
Tahun Terbit. 
• 
Judul Pustaka
Gunakan huruf miring untuk judul pustaka.
• 
Kota Terbit: Penerbit. 
Sebagai contoh pada karya ilmiah “Karakteristik Vegetasi Habitat 
Orang Utan (Pongo pygmaeus morio) di Hutan Tepi Sungai 
Menamang, Kalimantan Timur”, salah satu sumber pustaka adalah 
buku ”Dasar-Dasar Ekolog”’ yang ditulis E. P. Odum. Penulisan 
sumber pustaka dalam daftar pustaka adalah sebagai berikut:
Odum, E. P. (2008). Dasar-Dasar Ekologi. Yogyakarta: Gadjah Mada 
University Press.
256
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
b. Lampiran (Jika Ada)
Lampiran merupakan data tambahan atau pendukung yang tidak 
disajikan dalam naskah utama.
Bersama kelompok yang sama, jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut berdasarkan Teks 2. 
1. 
Pada bagian Abstrak, apakah kalian mendapatkan informasi 
mengenai topik bahasan, lokasi penelitian, dan tujuan penelitian? 
Sebutkan.
2. 
Pada bagian pendahuluan, apakah rumusan masalah dan manfaat 
penelitian diuraikan sesuai kaidah penulisan karya ilmiah? 
Jelaskan jawaban kalian.
3. 
Mengapa hutan tepi Sungai  Menamang dipilih untuk penelitian 
ini? Apa pendapat kalian mengenai peta lokasi penelitian yang 
terdapat pada karya ilmiah di atas?
4. 
Sebutkan hipotesis penelitian yang menjadi bagian dari kerangka 
teori pada karya ilmiah di atas.
5. 
Apakah paparan metode penelitian telah sesuai kaidah penulisan 
karya ilmiah? Jelaskan alasan kalian.
6. 
Perhatikan Tabel 4. Ajukan pertanyaan berdasarkan tabel tersebut 
di atas.
7. 
Mengapa hubungan antara keanekaragaman vegetasi hutan tepi 
sungai dengan pengurangan kon昀氀ik orang utan dengan manusia 
dianggap sebagai hal penting?
8. 
Pada bagian simpulan, apakah jenis-jenis pohon yang disebutkan 
merupakan vegetasi pendukung habitat orang utan? Jelaskan 
alasan kalian.
9. 
Apa pendapat kalian mengenai saran penulis untuk melakukan 
penelitian tentang karakteristik 昀氀oristik dan ekologis pohon-
pohon potensial sebagai sumber pakan orang utan?
10. Buatlah ulasan singkat yang menjelaskan hubungan antara 
hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini (jawaban nomor 4) 
dan simpulan yang diperoleh dari penelitian ini (jawaban nomor 
8) minimal terdiri atas lima kalimat. 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
257
C. Menganalisis Ragam Bahasa Karya Ilmiah 
Berlatih menulis ragam bahasa karya ilmiah.
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), bahasa standar adalah 
ragam bahasa yang diterima untuk digunakan dalam situasi resmi, seperti 
dalam perundang-undangan dan surat-menyurat resmi. Ragam bahasa yang 
digunakan dalam karya tulis ilmiah adalah ragam bahasa ilmiah (bahasa 
standar atau baku) (Setiorini, 2010). 
Tanjung (2015:191) menjelaskan bahwa bahasa tulis ilmiah digunakan 
untuk menyampaikan gagasan ilmiah secara jelas dan akurat. Setiap gagasan 
harus diungkapkan secara langsung sehingga makna yang dihasilkan oleh 
pengungkapan tersebut lugas dan bebas dari ketidakjelasan atau ambiguitas. 
Oleh karena itu, karya ilmiah memerlukan ragam bahasa yang objektif, 
reproduktif, dan menggunakan kata yang bermakna denotatif. 
1. 
Objektif
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), objektif adalah mengenai 
keadaan yang sebenarnya tanpa dipengaruhi pendapat atau pandangan 
pribadi. Laba & Rinayanthi (2018: 18) menyatakan bahwa setiap pernyataan 
ilmiah harus didasarkan pada data dan fakta. Dalam mempertahankan 
objektivitas karya ilmiah, penggunaan kalimat pasif dan kata ganti yang 
menunjukkan pelaku kegiatan, seperti peneliti, alih-alih menggunakan 
kata ganti aku, kamu, atau ia, merupakan hal yang penting. 
2. 
Reproduktif
Makna informasi yang dibaca pembaca haruslah sama persis dengan 
makna yang disampaikan oleh penulis. 
3. 
Bermakna denotatif
Pemilihan kata memiliki pengaruh signi昀椀kan terhadap makna yang ingin 
disampaikan. Oleh karena itu , dalam penulisan karya ilmiah, pemilihan 
kata yang memiliki makna denotatif sangatlah penting. Makna denotatif 
merujuk pada makna yang sesuai dengan konsep asalnya, tanpa adanya 
penambahan makna berdasarkan perasaan atau interpretasi pembaca. 
258
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Menurut Laba & Rinayanthi (2018: 26), makna denotatif berlawanan 
dengan makna konotatif.
Perhatikan contoh berikut untuk memahami perbedaan antara makna 
denotatif dan makna konotatif.
1. 
Orang utan  memilih buah yang manis sebagai sumber pakan.
Kata “manis” pada kalimat di atas mempunyai makna “rasa manis 
seperti rasa gula” (mempunyai makna denotatif).
2. 
Anak orang utan  itu duduk di dahan dengan manis.
Kata “manis” pada kalimat di atas mempunyai makna “menyenangkan, 
tidak ribut”. (mempunyai makna konotatif).
Makna konotatif adalah makna yang mengalami penambahan makna.
Menjawab Pertanyaan Berdasarkan Karya Ilmiah “Karakteristik 
Vegetasi Habitat Orang Utan  (Pongo pygmaeus morio) di Hutan Tepi 
Sungai Menamang, Kalimantan Timur”.
Kegiatan 1
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4–5 orang. Jawablah pertanyaan-
pertanyaan berikut.
1. 
Pada bagian hasil dan pembahasan terdapat kalimat berikut:
Perjumpaan dengan sarang orang utan  cukup menarik di mana  orang 
utan  terlihat memanfaatkan jenis pohon yang sama sebagai sumber 
pakan dan tempat bersarang.
Apakah kalimat tersebut menunjukkan salah satu sifat karya ilmiah, yaitu 
objektif? Jelaskan alasan kalian.
2. 
Pada bagian pendahuluan terdapat kalimat berikut:
Kendati demikian, terumbu karang di Indonesia saat ini mengalami 
banyak tekanan, baik tekanan dari alam maupun dari manusia.
Apakah kalimat tersebut telah menunjukkan salah satu sifat karya ilmiah, 
yakni reproduktif? Jelaskan jawaban kalian.
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
259
3. 
Analisis makna denotasi dan konotasi kata yang digarisbawahi pada 
kalimat-kalimat dalam tabel. Jelaskan alasannya. 
No.
Kalimat
Makna Denotatif atau 
Makna Konotatif
Penjelasan
1.
Rendahnya indeks 
tersebut dipengaruhi 
oleh lokasi hutan yang 
berdampingan dengan 
perkebunan kelapa 
sawit sehingga sumber 
benih hanya berasal 
dari pohon induk yang 
terdapat di dalam hutan.
2.
Akibatnya, frekuensi 
orang utan  memasuki 
areal konsesi seperti 
perkebunan kelapa 
sawit meningkat.
3.
Crop raiding memicu 
terjadinya kon昀氀ik, 
seperti di Puan Cepak, 
Kabupaten Kutai 
Kartanegara, yang 
cenderung merugikan 
orang utan.
4. 
Buatlah kalimat dengan kata-kata di dalam tabel secara bergantian. 
Masing-masing kata digunakan untuk menunjukkan makna denotasi dan 
makna konotasinya. 
No.
Contoh Kata
Bermakna Denotatif
Bermakna Konotatif
1.
hutan
2.
tinggi
3.
berperan
260
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
5. 
Ubahlah kalimat berikut menjadi kalimat efektif, bermakna denotatif, dan 
gunakan ejaan yang benar. 
  Gambar 6.21 Paphiopedilum violascens
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
Contoh kalimat: 
Paphiopedilum violascens adalah anggrek berkantung cantik tanpa bintik 
hitam yang merupakan species anggrek endemik  Papua yang hidupnya 
banyak ditemukan di hutan hujan di bagian dataran rendah sampai 
pegunungan bagian bawah. 
Jawaban: 
6. 
Paragraf berikut ini belum sesuai dengan kaidah bahasa baku untuk karya 
ilmiah. Perbaikilah kalimat-kalimat tersebut agar sesuai dengan kaidah 
kebahasaan karya ilmiah.
  Gambar 6.22 Maleo Senkawor
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
261
Maleo Senkawor
Di desa Saluki Sulawesi Tengah dapat ditemukan burung maleo 
senkawor. Burung maleo yang jambulnya berwarna hitam ini sudah 
mulai langka. Burung maleo berkembang biak dengan bertelur. 
Namun telur ini tidak ditetaskan oleh induk maleo. Saat hendak 
bertelur, induk maleo dan pasangannya menggali lubang-lubang 
galian sedalam 50cm atau lebih. Telur burung maleo dipendam di 
dalam tanah dan ditinggalkan. Biasanya telur ini dipendam di pantai 
berpasir panas atau pegunungan yang memiliki sumber panas 
bumi. Panas dari alam ini yang akan membantu proses penetasan. 
Walaupun sepasang burung maleo menggali banyak lubang 
galian untuk memendam telur, telur mereka hanya satu butir. 
Galian yang jumlahnya banyak itu untuk mengecoh predator. 
Telur burung maleo ukurannya seperti raksasa bila dibandingkan 
dengan telur ayam, karena ukurannya lima kali lebih besar. Para 
pemangsa, selain menyukai telur maleo juga merupakan pemangsa 
anak burung maleo. Sedari menetas anak burung maleo harus 
dapat menghindari hewan pemangsa seperti ular, elang, kucing, 
dan babi hutan.
Karena habitatnya yang unik ini, populasi maleo senkawor 
makin sedikit. Saat ini maleo senkawor mempunyai status genting 
(endangered) menurut IUCN.
Sumber: 
http://ksdasulsel.menlhk.go.id/post/identi昀椀kasi-spesies-kunci-sulawesi-maleo-si-
burung-anti-poligami
Contoh paragraf:
Jawaban: 
…………………………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………………………...
262
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
D. Menulis Karya Ilmiah 
Menulis karya ilmiah dengan tema peran 昀氀ora dan fauna dalam 
konservasi alam dengan memperhatikan kaidah penulisan karya ilmiah.
Selain berguna untuk menyampaikan sebuah pengetahuan kepada masyarakat, 
sebuah karya ilmiah juga berfungsi sebagai acuan untuk melaksanakan 
penelitian lanjutan. Untuk mempersiapkan sebuah karya tulis ilmiah, ada 
baiknya kita memperluas cakrawala pengetahuan dengan mempelajari karya 
ilmiah tentang peran 昀氀ora dan fauna Indonesia. Karya-karya ilmiah berikut 
dapat berfungsi sebagai acuan bagi tugas penulisan karya ilmiah. 
Membaca Jurnal-jurnal Artikel Ilmiah. 
Kegiatan 1
Membaca artikel jurnal dapat membantu calon penulis karya ilmiah dalam 
menemukan informasi penting dan berguna bagi pengembagan topik karya 
ilmiah yang akan ditulis. 
Bacalah artikel-artikel jurnal yang tercantum di bawah ini. Kalian 
juga boleh membaca artikel jurnal tambahan dengan tema 昀氀ora dan fauna 
Indonesia dari ekosistem darat dan ekosistem laut.
Pilihlah salah satu karya ilmiah berikut untuk mendapatkan gambaran 
topik yang akan menarik perhatian kalian. Perhatikan judul dan kata kunci 
pada abstrak untuk mengidenti昀椀kasi informasi penting secara cepat. Catatlah 
informasi penting tersebut, kemudian diskusikan dalam kelompok kalian. 
 1. Hafsah, Tri Yuwanta, Kustono Kustono, Djuwantoko Djuwantoko, 
2009. “Karakteristik Tanah dan Mikroklimat Habitat Burung Maleo 
(Macrocephalon Maleo) di Taman Nasional Lore Lindu Sulawesi Tengah”
Jurnal Manusia dan Lingkungan, 16 (2), 75-80 https://doi.org/10.22146/
jml.18694 
https://jurnal.ugm.ac.id/JML/article/view/18694/11987
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
263
2. 
Yunus Kaliele, Ponisri Ponisri. 2017. “Keanekaragaman Jenis Tumbuhan 
Kantong Semar (Nepenthes spp.) pada Taman Wisata Alam Bariat 
Kabupaten Sorong Selatan”
Jurnal Median, 9 (2). https://doi.org/10.33506/md.v9i2.16
3. 
Christon Christon, Noverita Dian Takarina, Hayati Sari Hasibuan. 2018. 
“Daya Dukung Padang Lamun di Kawasan Wisata Pulau Pari, Kepulauan 
Seribu”
Jurnal Bumi Lestari, 18 (2), 56 –62 https://doi.org/10.24843/blje.2018.v18.
i02.p03 
 
Saatnya menulis karya ilmiah.
Kegiatan 2
Gambar 6.23 Infogra昀椀k Menulis Karya Ilmiah 
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
264
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Menurut Tanjung (2015:11), penelitian ilmiah adalah upaya untuk 
menjelaskan fenomena nyata yang kita alami dengan menetapkan prinsip 
umum untuk menerangkannya. Dengan demikian, diperlukan perencanaan 
yang runtut untuk menghasilkan karya tulis ilmiah. Langkah-langkah dalam 
merancang karya tulis ilmiah adalah sebagai berikut. 
1. 
Menentukan Topik
Membuat tulisan diawali dengan menentukan topik. Menurut Tanjung 
(2015: 14),  topik penelitian dapat diartikan sebagai peristiwa atau 
kejadian (fenomena) yang akan diteliti. Oleh karena itu, topik yang dipilih 
haruslah dapat dikelola oleh peneliti/penulis, baik dari segi waktu, dana 
yang diperlukan, maupun data yang akan diambil. Topik dapat berasal 
dari pengalaman pribadi maupun isu-isu hangat yang sedang menjadi 
pembicaraan, baik nasional maupun internasional.
2. 
Menentukan Tema
Persempit topik yang terlalu luas dengan tema. Dalam Laba & Rinayanthi 
(2018: 108), tema dimaknai sebagai inti pernyataan tentang topik yang 
akan ditulis. Tema juga merupakan uraian maksud yang ingin dicapai 
melalui topik yang ditelaah. 
3. 
Menyusun Kerangka Tulisan
Karya ilmiah harus disusun secara rapi, teratur, dan sistematis. Susunan 
kerangka tulisan harus disesuaikan dengan struktur umum artikel 
ilmiah yang telah dibahas pada awal Bab VI. Pengembangan topik harus 
mengikuti struktur karya ilmiah yang terdiri atas tiga bagian: bagian awal, 
bagian isi, dan bagian akhir. 
Penyusunan kerangka tulisan akan membantu penulis untuk fokus pada 
pengumpulan materi dan sumber rujukan yang relevan dengan tema dan 
topik yang telah dipilih. Materi dan sumber rujukan tersebut dapat berupa 
data atau teori yang mendukung topik yang diteliti maupun kendala-
kendala yang mungkin ditemui dalam pelaksanaannya.
Penentuan kata kunci harus dilakukan sesuai dengan bidang ilmu. Kata 
kunci dicantumkan pada bagian awal karya ilmiah.
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
265
4. 
Mengumpulkan Materi Tulisan 
Berdasarkan kerangka tulisan yang telah disusun, penulis dapat 
mengidenti昀椀kasi data dan teori yang relevan dengan topik. Hal ini 
dilakukan untuk menunjang agar tulisan menjadi berbobot dan sesuai 
dengan kaidah keilmuan. Sumber rujukan atau sumber pustaka tersebut 
dapat berasal dari tiga kategori, yaitu lokasi, ahli, dan buku. Lokasi adalah 
tempat penelitian akan dilakukan maupun benda-benda yang akan diteliti. 
Data dari hasil pengamatan, wawancara, maupun teknik pengumpulan 
data lainnya akan memperkaya karya tulis. Ahli adalah narasumber atau 
para pakar sebagai sumber informasi keilmuan atau informasi penting 
lainnya. Buku adalah sumber pustaka berupa literatur, baik buku maupun 
laporan. Literatur tidak dibatasi bentuknya. Kalian dapat menggunakan 
buku/jurnal 昀椀sik maupun buku/jurnal digital. 
Buatlah catatan dari semua sumber pustaka yang kalian pelajari. Sebaiknya 
catatan ini memuat informasi yang diperlukan untuk penyusunan daftar 
pustaka karena sumber pustaka yang dijadikan acuan harus dicantumkan 
pada daftar pustaka. 
5. 
Mengembangkan Kerangka Tulisan Menjadi Teks yang Teratur, Utuh, 
dan Jelas
Perhatikan kaidah kebahasaan: Pastikan pengembangan tulisan mengikuti 
kaidah bahasa Indonesia yang baik dan benar, sesuai dengan EYD V dan 
KBBI VI. Hal ini meliputi pemilihan kata, ejaan, tata kalimat, dan struktur 
kalimat. 
Gunakan kerangka tulisan: Manfaatkan kerangka tulisan yang telah 
dibuat untuk mengembangkan setiap bagian karya tulis secara logis dan 
terstruktur. Kerangka tulisan membantu memastikan alur tulisan yang 
jelas dan terarah. 
Kembangkan tulisan paragraf demi paragraf: fokuslah pada pengembangan 
setiap paragraf secara menyeluruh. Pastikan setiap paragraf memiliki satu 
gagasan utama yang dijabarkan dengan kalimat-kalimat yang jelas dan 
koheren. 
Lakukan swasunting awal: Setelah menyelesaikan setiap bagian karya 
tulis, lakukan penyuntingan awal atau swasunting. Bacalah ulang setiap 
266
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
paragraf dengan cermat untuk memastikan tidak ada kesalahan kata, 
tanda baca, dan tanda hubung. Perhatikan pula hubungan antarparagraf 
untuk memastikan kelancaran dan keterkaitan antargagasan. 
Lakukan suntingan ulang: Ikuti saran Laba & Rinayanthi (2018: 120) untuk 
melakukan penyuntingan ulang setelah 24 jam. Hal ini bertujuan untuk 
mendapatkan perspektif yang lebih segar dan objektif dalam menilai 
tulisan. 
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4–5 orang. Buatlah sebuah karya 
ilmiah dengan topik 昀氀ora, fauna, atau alam sekitar di daerah kalian. Tema karya 
ilmiah adalah mempromosikan peran 昀氀ora dan fauna terhadap konservasi 
alam. Dalam menyusun karya ilmiah tema konservasi alam, kalian dapat 
berkonsultasi dengan guru mata pelajaran IPA/Biologi atau mata pelajaran 
lainnya sebagai bagian dari pembelajaran terintegrasi. Perhatikan ketentuan 
penulisan karya ilmiah tersebut.
1. 
Pilihlah topik atau masalah yang menarik dari salah satu tema berikut ini:
a. 
Peran 昀氀ora Indonesia 
b. Peran fauna Indonesia
c. 
Peran 昀氀ora atau fauna pada buku cerita fabel
2. 
Diskusikan topik yang kalian pilih dengan guru. Pertimbangkan waktu 
yang diperlukan untuk melakukan kajian lapangan/pustaka. Diskusikan 
durasi kajian tersebut dengan guru.
3. 
Kumpulkan materi yang diperlukan, termasuk mempersiapkan kajian 
lapangan/pustaka yang akan dilakukan. 
4. 
Susunlah karya ilmiah berupa makalah, kajian lapangan, atau kajian 
pustaka berdasarkan sistematika dan struktur karya ilmiah yang telah 
kalian pelajari di atas. 
5. 
Gunakan bahasa baku.
6. 
Gunakan kalimat efektif dengan ejaan dan tanda baca yang benar.
7. 
Karya ilmiah terdiri atas 6–12 halaman. 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
267
Membaca Silang Karya Ilmiah. 
Kegiatan 3
Lakukan kegiatan membaca silang dengan teman sebangku kalian. Gunakan 
tabel berikut untuk memberikan masukan.
Tabel 6.8 Rubrik Penilaian Menulis Karya Ilmiah
Hari/Tanggal:
Nama:
Kelas: 
Menulis Karya Ilmiah
Pernyataan
Sangat 
Setuju
Setuju
Cukup 
Setuju
Kurang 
Setuju
Tidak 
Setuju 
Kurang 
Setuju
Alasan 
dan 
Bukti
5
4
3
2
1
Menurut kami, topik 
yang dipilih sudah 
sesuai (昀氀ora atau 
fauna). 
Menurut kami, pada 
struktur karya ilmiah 
bagian awal sudah 
terdapat judul, nama 
penulis, abstrak, dan 
kata kunci. 
Menurut kami, 
pada struktur karya 
ilmiah bagian inti 
sudah terdapat 
pendahuluan, 
kerangka teoretis, 
metodologi, hasil dan 
pembahasan, serta 
simpulan. 
268
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Pernyataan
Sangat 
Setuju
Setuju
Cukup 
Setuju
Kurang 
Setuju
Tidak 
Setuju 
Kurang 
Setuju
Alasan 
dan 
Bukti
5
4
3
2
1
Menurut kami, pada 
struktur karya ilmiah 
bagian akhir sudah 
terdapat daftar 
pustaka.
Menurut kami, 
penulis telah 
menggunakan bahasa 
baku.
Menurut kami, 
bahasa yang 
digunakan sudah 
lugas dan jelas.
Menurut kami, 
penulis telah 
menggunakan bahasa 
yang sesuai ejaan dan 
tanda baca dengan 
sangat teliti.
Menurut kami, 
penulis telah 
memenuhi ketentuan 
jumlah halaman.
Menurut kami, 
penulis telah 
menggunakan makna 
denotasi dengan baik.
Menurut kami, 
penulis telah 
menggunakan data 
dan fakta dalam 
membuat pernyataan.
Tabel/50
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
269
Keterangan:
• 
Nilai 40–50 
: Sangat Baik
• 
Nilai 30–39,9 
: Baik
• 
Nilai 20–29,9 
: Cukup Baik
• 
Nilai 10–19,9 
: Kurang Baik
• 
Nilai 0–9,9 
: Tidak Baik
Tulislah kata-kata penyemangat untuk temanmu!
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
E. Menyajikan Karya Ilmiah  
Menyajikan karya ilmiah dengan tema peran 昀氀ora dan fauna dalam 
konservasi alam dengan format salindia.  
Penyajian karya ilmiah biasanya dilakukan melalui seminar. Oleh karena 
itu, penulis atau peneliti perlu menyiapkan presentasi materi karya ilmiah. 
Presentasi karya ilmiah disusun dengan aplikasi presentasi dalam format 
salindia.
Membaca Paparan-Paparan Berikut.
Kegiatan 1
270
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
• 
Paparan Pengelolaan Wisata Bahari Negeri Kataloka–
Ashar Wattimena (laman KKP)
https://buku.kemdikbud.go.id/s/wisatakataloka
• 
Paparan Penyesuaian Kebijakan Pembelajaran di Masa 
Pandemi COVID-19
https://bersamahadapikorona.kemdikbud.go.id/
presentasi/
• 
Paparan Sosialisasi Layanan Informasi Kemendikbud
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IDN11B6K1
Menelaah Ciri-Ciri Paparan.
Kegiatan 2
Paparan yang dibuat harus dapat dilihat dengan jelas sampai ke peserta 
seminar yang duduk di bangku belakang. Setiap lembar salindia harus jelas, 
ringkas, logis, dan fokus. 
Bentuklah kelompok bersama yang terdiri atas 3–4 orang, kemudian 
kerjakanlah pertanyaan-pertanyaan tentang paparan di atas bersama-sama.
 1. Apakah format dan warna latar salindia terlihat sederhana? Jelaskan 
argumentasi kalian.
2. 
Bagaimana penggunaan ukuran huruf yang digunakan dalam setiap 
salindia? Jelaskan pendapat kalian.
3. 
Sebaiknya setiap salindia hanya berfokus pada satu pesan. Menurut 
kalian, mengapa hal tersebut penting?
4. 
Apakah kalian menemukan tabel atau gra昀椀k dalam paparan? Apa 
keuntungan menggunakan tabel atau gra昀椀k pada paparan?
5. 
Apakah kalian menemukan penggunaan foto pada paparan? Jelaskan 
mengapa foto digunakan sebagai bagian dari paparan.
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
271
Penyajian Paparan Karya Ilmiah.
Kegiatan 3
Kini saatnya kalian membuat paparan dari karya ilmiah yang telah kalian tulis. 
Buatlah suasana kelas seperti sebuah seminar. Gunakan aplikasi presentasi 
sebagai media paparan. 
Gambar 6.24 Siswa dan Siswi sedang Mempresentasikan Paparan Karya Ilmiah
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
Dalam menyusun salindia, perhatikan hal-hal berikut ini.
1. 
Buatlah salindia presentasi yang sederhana, menarik, dan memiliki 
komposisi warna yang baik. Ingat, salindia presentasi adalah sarana 
komunikasi visual antara pemateri dan pemirsa.
2. 
Susunlah alur paparan yang logis dan sistematis.
3. 
Fokuskan pada satu pesan dalam setiap salindia.
4. 
Penyajian setiap salindia harus ringkas. Pastikan pesan di dalam salindia 
dapat dibaca oleh peserta yang duduk paling belakang. Gunakan kalimat 
atau frasa yang ringkas dengan ukuran fon yang sesuai. 
272
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
5. 
Durasi maksimal presentasi setiap kelompok adalah 30 menit, dengan sesi 
tanya jawab selama 10 menit.
6. 
Presentasi kalian akan dilakukan di kelas dan siswa kelompok lain akan 
menilai penampilan kalian sesuai dengan kaidah penyajian karya ilmiah 
menggunakan rubrik berikut ini.
Tabel 6.9 Rubrik Penilaian Paparan Karya Ilmiah
Hari/Tanggal:
Nama:
Kelas: 
Menulis Paparan Karya Ilmiah 
Pernyataan
Sangat 
Setuju
Setuju
Cukup 
Setuju
Kurang 
Setuju
Tidak 
Setuju 
Kurang 
Setuju
Alasan 
dan 
Bukti
5
4
3
2
1
Paparan karya 
ilmiah yang disajikan 
telah memenuhi 
sistematika. 
Judul karya ilmiah 
ditulis dengan benar 
dan menarik.
Salindia yang dibuat 
terlihat sederhana, 
menarik dan 
memiliki komposisi 
warna yang baik.
Pesan yang 
disampaikan pada 
setiap salindia sudah 
terfokus dengan baik.
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
273
Pernyataan
Sangat 
Setuju
Setuju
Cukup 
Setuju
Kurang 
Setuju
Tidak 
Setuju 
Kurang 
Setuju
Alasan 
dan 
Bukti
5
4
3
2
1
Kalimat dan frasa 
pada setiap salindia 
disusun secara 
ringkas dan mudah 
dipahami.
Ukuran huruf atau 
fon pada setiap 
salindia cukup besar 
dan mudah dibaca 
oleh penonton di 
bagian belakang. 
Penyajian paparan 
tidak melebihi 30 
menit.
Pemateri paparan 
menjawab 
pertanyaan dengan 
jelas dan baik.
Tabel/40
Keterangan:
• 
Nilai 32–40 : Sangat Baik
• 
Nilai 24–31 : Baik
• 
Nilai 16–23 : Cukup Baik
• 
Nilai 8–15 
: Kurang Baik
• 
Nilai 0–7 
: Tidak Baik  
274
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Tulislah kata-kata penyemangat untuk temanmu!
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
     Pengayaan
Jika kalian ingin mengetahui lebih banyak tentang fauna akuatik di ekosistem 
mangrove terutama krustase, kalian dapat mengakses laman Penerbit BRIN 
(Badan Riset dan Inovasi Nasional) atau memindai kode QR di samping ini 
atau akses melalui tautan 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/krustasea
F. Jurnal Membaca 
Bagian ini memuat beberapa karya sastra yang direkomendasikan 
untuk kegiatan jurnal membaca kalian. Silakan pilih salah satu karya dari 
tabel di bawah ini. Setelah selesai membaca, lengkapi formulir ”Jurnal 
Membaca” yang disediakan sebagai tindak lanjut kegiatan membaca ini. 
Pilihlah dua atau tiga karya berikut sebagai alternatif pilihan bacaan untuk 
kegiatan Jurnal Membaca pada Bab VI. 
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
275
Tabel 6.10 Rekomendasi Karya untuk Kegiatan Jurnal Membaca Bab VI
No.
Judul
Penulis
Genre
Penerbit
Sumber daring
1.
Mengenal 
Lebih Dekat 
Satwa Langka 
Indonesia dan 
Memahami 
Pelestarian nya
Triatmoko 
& Hendra 
Gunawan
Non昀椀ksi
Penerbit 
BRIN
https://buku.
kemdikbud.
go.id/s/
satwa18585
2.
Permata: 
Perlindungan 
Mata Air di 
Bali
Fadhlan 
Muchlas 
Abrori dan 
Wawan 
Sujarwo
Komik 
(Peneliti an)
Penerbit 
BRIN
https://
penerbit.
brin.go.id/
press/catalog/
book/665
3.
KH Ahmad 
Dahlan Si 
Penyantun
Habibu-
rahman El 
Shirazy
Biogra昀椀
Diva Press
iPusnas
4.
Bakti Muda 
untuk Negara
Agustin 
Anggriani
Biogra昀椀
Badan 
Pengembang-
an dan 
Pembinaan 
Bahasa
https://buku.
kemdikbud.
go.id/s/baktimu 
danegara
5.
Selidik 
National 
Geographic: 
Satwa Langka
Sandra 
Pobst
Ensiklo-
pedia
KPG
iPusnas
276
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
No.
Judul
Penulis
Genre
Penerbit
Sumber daring
6.
Dari Berburu 
ke Internet: 
Lompatan 
Budaya 
Masyarakat 
Alor
Sastri 
Sunarti
Non-昀椀ksi 
Budaya
Badan 
Pengembang-
an dan 
Pembinaan 
Bahasa
https://buku.
kemdikbud.
go.id/s/
budayaalor
7.
K H Mustofa 
Kamil Sang 
Pendekar dari 
Kota Intan
Budi 
Suhardi-
man
Biogra昀椀 
singkat
Badan 
Pengem-
bangan dan 
Pembinaan 
Bahasa
https://buku.
kemdikbud.
go.id/s/
pendekarintan
8.
Tumbuhan 
lalapan 
Masyarakat 
Sunda
Diana 
Hernawati 
& Rinaldi 
Rizal Putra
Non昀椀ksi
Penerbit 
BRIN
https://
penerbit.
brin.go.id/
press/catalog/
book/453
9.
Jagapati Bumi
Anna 
Farida
Non昀椀ksi
Kementerian 
Pendidikan, 
Kebudayaan, 
Riset, dan 
Teknologi
https://buku.
kemdikbud.
go.id/katalog/
jagapati-bumi
10.
Begitu Saja 
Kok Repot
Umi 
Kulsum
Novel
Kementerian 
Pendidikan, 
Kebudayaan, 
Riset, dan 
Teknologi 
https://buku.
kemdikbud.
go.id/katalog/
begitu-saja-
kok-repot
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
277
Sehubungan 
dengan 
kegiatan 
membaca 
salah 
satu 
karya 
yang 
direkomendasikan di atas, isilah formulir “Jurnal Membaca” berikut.
JURNAL MEMBACA
Hari/tanggal :..........................................................................
Nama 
:..........................................................................
Kelas 
:..........................................................................
Judul Buku 
 
:.............................................................................................................................
Penulis 
 
:.............................................................................................................................
Penerbit 
 
:.............................................................................................................................
Tahun 
 
:.............................................................................................................................
BIOGRAFI
Pilihlah satu dari tiga kegiatan untuk menindaklanjuti karya yang telah 
kalian baca. 
1. 
Membuat ringkasan dari salah satu tokoh, 昀氀ora, atau fauna setelah 
selesai membaca buku. 
2. 
Membuat pembatas buku atau markah (bookmark) berdasarkan 
tokoh, 昀氀ora, atau fauna yang berkesan dari buku yang dibaca. 
3. 
Membuat ulang sampul buku dengan judul baru dari buku yang 
dibaca. 
G. Re昀氀eksi Kegiatan Pembelajaran Bab VI 
Mere昀氀eksikan hasil belajar Bab VI untuk memetakan topik yang telah 
dipahami dengan baik dan yang perlu dikuasai lebih lanjut. 
Selamat! Kalian sudah selesai mempelajari Bab VI. Berilah tanda centang (√) 
pada kolom Sudah jika kalian sudah memahami atau mampu melakukan 
278
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
suatu pembelajaran. Jika kalian masih memerlukan pembelajaran lebih lanjut 
dengan bimbingan guru, berilah tanda centang (√) pada kolom Belum.
Tabel 6.11 Re昀氀eksi Kegiatan Pembelajaran Bab VI
Pada Bab VI ini ….
Sudah 
Belum 
Saya memahami bahwa 昀氀ora dan fauna langka 
Indonesia sangat beraneka ragam.
Saya memahami bahwa ekosistem darat dan laut 
berperan penting pada kelangsungan hidup.
Saya memahami dan mampu mengenali 
sistematika karya ilmiah.
Saya memahami dan mampu mengenali ragam 
bahasa pada karya ilmiah.
Saya mampu mengonstruksikan karya ilmiah.
Saya mengerti pentingnya melakukan studi 
pustaka dengan membaca buku atau karya 
ilmiah lain untuk membangun landasan teoretis.
Saya mampu berkreasi dalam membuat paparan 
karya ilmiah dengan aplikasi presentasi.
Saya mampu berbicara (presentasi) dalam 
penyajian karya ilmiah dengan bahasa baku.
Saya mampu membaca sebuah buku sampai 
selesai.
Saya telah menyelesaikan kegiatan tindak lanjut 
membaca buku.
Bab VI | Berperan dalam Konservasi Alam Indonesia Melalui Karya Ilmiah
279
Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut.
(Jumlah materi yang kalian kuasai : jumlah seluruh materi x 100%)
1. 
Jika 70–100% materi di atas sudah dikuasai, kalian dapat meminta kegiatan 
pengayaan kepada guru.
2. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusikan 
kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru kalian.
280
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Glosarium
Aktual  
:  betul-betul ada (terjadi); sesungguhnya
Akurat 
:  teliti; saksama; cermat; tepat benar
Alur 
:  jalan cerita
Cerpen 
: cerita pendek.; kisahan pendek (kurang dari 10.000 kata) 
yang memberikan kesan tunggal yang dominan dan 
memusatkan diri pada satu tokoh dalam satu situasi (pada 
suatu ketika)
Deduksi 
: kalimat utama terletak di awal paragraf dan diikuti dengan 
kalimat-kalimat penjelas
Denotasi 
:  (Ling) makna kata atau kelompok kata yang didasarkan 
atas penunjukan yang lugas pada sesuatu di luar bahasa 
atau yang didasarkan atas konvensi tertentu dan bersifat 
objektif
Desain 
: kerangka bentuk; rancangan
Dialog 
: percakapan (dalam sandiwara, cerita, dan sebagainya)
Diversi昀椀kasi 
: penganekaan usaha untuk menghindari ketergantungan 
pada ketunggalan kegiatan, produk, jasa, atau investasi
Drama 
: cerita atau kisah, terutama yang melibatkan kon昀氀ik atau 
emosi, yang khusus disusun untuk pertunjukan teater
Ejaan  
: melafalkan (menyebutkan) huruf-huruf satu demi satu
Ekstensif  
: bersifat menjangkau secara luas
Endemik  
: berkenaan dengan spesies organisme yang terbatas pada 
wilayah geogra昀椀s tertentu
Epilog 
: bagian penutup pada karya sastra, yang fungsinya 
menyampaikan inti sari cerita atau menafsirkan maksud 
karya itu oleh seorang aktor pada akhir cerita
Esai 
: karangan prosa yang membahas suatu masalah secara 
sepintas lalu dari sudut pandang pribadi penulisnya
Fakta 
: sesuatu hal yang benar-benar ada dan terjadi. Fakta sering 
juga disebut dengan kenyataan
Fiksi  
: (Sas) cerita rekaan (roman, novel, dan sebagainya)
Ide  
: pokok rancangan pokok yang tersusun di dalam pikiran, 
gagasan atau merupakan suatu pikiran utama dari sebuah 
paragraf
Glosarium
281
Induksi  
: sebuah paragraf diawali dengan kalimat-kalimat penjelas 
dan diakhiri dengan kalimat utama
Infogra昀椀k  
: informasi yang disampaikan dalam bentuk gra昀椀k
Intensif  
: secara 
sungguh-sungguh 
dan 
terus-menerus 
dalam 
mengerjakan sesuatu hingga memperoleh hasil yang 
optimal.
Jurnal  
: (buku) catatan harian
Jurnal  
: majalah yang khusus memuat artikel dalam bidang ilmu 
tertentu
Kohesi  
: kesatuan dalam sebuah paragraf akan terpenuhi jika 
informasi-informasi dalam paragraf itu tetap dikendalikan 
oleh gagasan utama
Koheren 
: hubungan antarkalimat yang saling berhubungan antara 
satu kalimat dengan kalimat yang lain
Kompetensi 
:  (Ling) kemampuan menguasai gramatika suatu bahasa 
secara abstrak atau batiniah
Komprehensif 
:  bersifat mampu menangkap (menerima) dengan baik
Konjungsi 
:  kata atau ungkapan penghubung antarkata, antarfrasa, 
antarklausa, dan antarkalimat
Konotasi 
:  (Ling) tautan pikiran yang menimbulkan nilai rasa pada 
seseorang ketika berhadapan dengan sebuah kata; makna 
yang ditambahkan pada makna denotasi.
Kostum 
:   pakaian khusus (dapat pula merupakan pakaian seragam) 
bagi perseorangan, regu olahraga, rombongan, kesatuan, 
dan 
sebagainya 
dalam 
upacara, 
pertunjukan, 
dan 
sebagainya
Lakuan 
:  deretan peristiwa nyata atau 昀椀ksi yang membangun 
sebagian alur dramatik
Lepas landas 
:  pada waktu bergerak meninggalkan landasan (tentang 
pesawat terbang)
Media 
:  alat (sarana) komunikasi seperti koran, majalah, radio, 
televisi, 昀椀lm, poster, dan spanduk
Musikalisasi 
:  hal menjadikan sesuatu dalam bentuk musik
Naravlog 
:  n Komp pengevlog
Opini 
: pendapat atau pikiran seseorang yang belum tentu benar 
karena tidak/belum ada bukti kebenarannya.
Pam昀氀et 
: surat selebaran
Plot 
: (Sas) jalan (alur) cerita (dalam novel, sandiwara, dan 
sebagainya)
282
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Poster 
: plakat 
yang 
dipasang 
di 
tempat 
umum 
(berupa 
pengumuman atau iklan)
Prolog 
: pembukaan (sandiwara, musik, pidato, dan sebagainya); 
(kata) pendahuluan; peristiwa pendahuluan
Prosa 
: [Sas]  karangan bebas (tidak terikat oleh kaidah yang 
terdapat dalam puisi)
Prosedur  
: tahap kegiatan untuk menyelesaikan suatu aktivitas
Puisi 
:  ragam sastra yang bahasanya terikat oleh irama, matra, 
rima, serta penyusunan larik dan bait
Re昀氀eksi 
: (kiasan) cerminan; gambaran.
Re昀氀eksi 
: gerakan, pantulan di luar kemauan (kesadaran) sebagai 
jawaban atas suatu hal atau kegiatan yang datang dari 
luar.
Resensi 
: (Kom) pendapat atau pertimbangan redaksi tentang hasil 
kesenian, kesusastraan, dan sebagainya.
Sejarah 
: pengetahuan atau uraian tentang peristiwa dan kejadian 
yang benar-benar terjadi dalam masa lampau; ilmu 
sejarah. 
Spesies 
: (Bio) satuan dasar klasi昀椀kasi biologi; jenis
Simbolis 
: sebagai lambang; menjadi lambang; mengenai lambang
Sinopsis 
: ringkasan cerita yang berisi cuplikan seluruh adegan 
sehingga membentuk tema cerita
Struktur 
: (Ling) pengaturan pola dalam bahasa secara sintagmatis
Teks 
: digunakan untuk menuangkan ide-ide atau gagasan
argumentasi  
 
gagasan dari penulis
Sinopsis 
: ikhtisar karangan yang biasanya diterbitkan bersama-
sama dengan karangan asli yang menjadi dasar sinopsis 
itu; ringkasan; abstraksi
Teks persuasi 
: teks yang bersifat membujuk secara halus (supaya menjadi 
yakin)
Vegetasi 
: kehidupan (dunia) tumbuh-tumbuhan atau (dunia) tanam-
tanaman
Visual 
: dapat dilihat dengan indra penglihatan (mata); berdasarkan 
penglihatan
Vlog 
: (Komp) blog yang isinya berupa video
